成員國和其領導人

七大工業國組織（英語：Group of Seven，簡稱G7）是一個由世界七大已開發國家經濟體組成的國際組織，目前成員為美國、加拿大、英國、法國、德國、義大利、日本。組織成立於1973年，當時稱為五大工業國組織（G5），1975年因義大利加入改為六大工業國組織（G6），1976年再因加拿大的加入而改成現有的七大工業國組織，其後在1997年至2014年曾經因俄羅斯的加入而組成八大工業國組織（G8），但由於俄方被凍結席位，再次稱為G7。

2009年，在美國舉行的二十國集團匹茲堡峰會上，美國總統巴拉克·歐巴馬宣布，G20已取代G8的主要功能，成為協調國際經濟合作的重要論壇。[1][2][3][4]儘管如此，G8仍繼續舉行。2014年，俄羅斯於克里米亞危機占領克里米亞半島而遭受國際制裁，及介入頓巴斯戰爭後，被凍結會籍至今[5][6][7]，因而改稱為G7至今。2018年，德國總理梅克爾和美國總統川普曾經提出過讓俄羅斯回歸，但遭受大部份成員國的否決後，俄羅斯方面亦表明無意重返G7（重組G8），因此目前的G7成員基本上已穩定下來。此外，歐盟亦獲邀成為非正式成員。截至2018年，G7合共佔有全世界58%的財富[8]、46%以現價GDP計算的GDP及逾32%的購買力平價標準的全球GDP。[9]

七大工業國組織始創於1973年的五大工業國組織（簡稱「G5」），始創國有5個，包括美國、日本、西德（現今的德國）、法國、英國。義大利於1975年加入成為六大工業國組織（簡稱「G6」）。其後加拿大於1976年加入，成為七大工業國組織（簡稱「G7」）。七國集團是八國集團之前身，是西方幾個主要工業化民主國家會晤和協調政策之論壇，由美國、日本、德國、法國、英國、義大利和加拿大組成，每年召開首腦峰會商討國際社會面臨之主要政治和經濟問題[10]:42。

七國集團成立於1970年代，由於主要資本主義國家之經濟形勢持續惡化，接連發生「美元危機」、「石油危機」、布雷頓森林體系瓦解，使得西方主要工業化國家經濟萎靡不振[10]:42。俄羅斯於1991年起參與G7峰會的部份會議，直至1997年，被接納成為第八個成員國，正式成為八大工業國組織（簡稱「G8」）[11]。其實八國集團中俄羅斯對如何處理全球經濟事務並沒有太多發言權，全球經濟治理事實上還是七國集團在主導[10]:14。2014年烏克蘭危機爆發，俄羅斯接受克里米亞公投後，將其併入俄羅斯，七國就將俄羅斯從八國集團停權[10]:14。俄羅斯合併克里米亞半島及介入頓巴斯戰爭，被凍結會籍至今。因此重新恢復為七大工業國組織，「G8」亦名存實亡。

歐洲聯盟及其前身歐洲共同體，自20世紀80年代開始參與，但不能成為主席國或舉辦峰會，一次特別的例外是2014年第40屆峰會舉行地點原為俄羅斯的索契，但因俄羅斯被凍結會籍，最後改在比利時的布魯塞爾（歐盟總部）舉行。成為有史以來歐盟第一次成為主席國並主辦峰會。

高峰會的主要目的，是促進每年該七大世界經濟先進國的領袖與歐洲聯盟官員在國際貨幣基金和世界銀行年會前舉行會談。

自1998年後，峰會成為該七國國家元首或政府首腦的年度高峰會議，由七國輪流擔任主辦國（輪值國），主辦國的領袖成為該年會議的非正式主席（輪值主席）。與會國領袖會在政治、經濟、軍事等各方面交流意見。

2009年後，該峰會在經濟事務上的主要功能已被二十國集團（G20）峰會取代。[1][2][3][4]

每年首腦峰會的主辦國由成員國輪流接任，下表列有過去峰會的舉辦地。

G6峰會：1975年；G7峰會：1976年至1997年，2014年至今；G8峰會：1998年至2013年

官方網頁

官方網頁

 英國  加拿大伊麗莎白二世女王

 日本德仁天皇

 德國 法蘭克-瓦爾特·施泰恩邁爾總統

義大利塞爾焦·馬塔雷拉總統

 歐洲聯盟歐盟高峰會主席 夏爾·蜜雪兒

 加拿大總理 賈斯汀·杜魯道

 法國總統 艾曼紐·馬克宏

 德國聯邦總理 奧拉夫·肖爾茨

 義大利 部長會議主席 馬里奧·德拉吉

 日本內閣總理大臣 岸田文雄

 英國首相 鮑里斯·強森

 美國總統 喬·拜登

 歐洲聯盟歐盟執委會主席 烏爾蘇拉·馮德萊恩

