主權國家，指擁有獨立主權的國家，是國際社會的最基本成員，在國際法中，主權國家是一個非物質的法律實體，並由一個法定政權做為代表行使國家主權[1][2]，其統治和管理的權力由該國家或組織的人持有，不受他方影響。

根據1933年《蒙特維多國家權利義務公約》，國家做為國際法人應具備下列資格：

國家在國際法上所具有的權利，相對的即是國家所應承擔的義務，主要得以獨立（Independence）、平等（Equity）與和平共存（Peaceful co-existence）等三個方面來加以展現。

國際法上對於主權國家是否一定要它國承認有兩種不同的看法。宣告說（英語：declarative theory）主張它國是否承認不影響主權國家的存在，《蒙特維多國家權利義務公約》就採用此種主張；構成說（英語：constitutive theory）則主張它國承認是主權國家的必要條件。[3][4]

國際法的主體主要是主權國家，主權國家是國際法權利和義務的承擔者。

1946年12月6日聯合國大會通過的《國家權利義務宣言草案》第一條規定：「各國有獨立權，因而有權自由行使一切合法權力，包括其政體之選擇，不接受其他任何國家之命令。」

1970年10月24日，聯合國大會通過的《關於各國依聯合國憲章建立友好關係及合作之國際法原則之宣言》指出：各國一律享有主權平等，包括各國法律地位平等、每一國均享有充分主權之應有權利、國家之領土完整及政治獨立不得侵犯、每一國均有權利自由選擇並發展其政治、社會、經濟及文化制度等。

 約旦河西岸及 加薩走廊

單元格底色為天藍色且席位名稱加粗者為聯合國創始會員國。

