2001年1月1日至2100年12月31日的這一段期間稱為21世紀。

隨著冷戰結束，世界格局出現了顯著變化：美國依然是世界第一強國，但要面對中國崛起的挑戰及俄羅斯的軍事挑戰。第一世界與第二世界的國家分別在爭奪第三世界的資源，且因遭逢穆斯林激進分子之九一一恐怖攻擊，使得世界局勢陷入迷霧與猜忌之中。隨著宗教息微，網際網路的發展與個人電腦、智慧型手機的革新；臉書、推特等社群軟體之誕生，產生新的社交模式；手機電子支付、網上購物、加密貨幣的誕生。但也衍生出了相對應的社會問題，如：網路霸凌、社交工程等以資訊工具執行傷害性目的之新興犯罪手法。同時期，對於太空探索的商業化，宇外自然環境的模擬等，使得宇宙移民不再是空談。全新的政治模式、全新的民主革命運動正在醞釀。作為20世紀環保主義的延續，人與大自然的關係重新得到審視，但因全球受到溫室效應之影響，造成眾多威脅人類生命安全之極端氣候，巴黎協議因此誕生。惟因政治動盪、短視近利與意識形態之爭，遭到擱置與忽略。隨著全球化的進展，21世紀各國文化不斷交融與創新。幾千年的歷史長河中，人類的文明從未如這個時代一樣光輝燦爛與充滿不確定性。

另有一種說法將2000年視作21世紀的第一年，且結束於2099年。有很多迎接21世紀的慶祝活動在2000年舉辦，但由於沒有公元0年，該算法導致有一個世紀變為只有99年。[1][需要更多來源]

21世紀聯合國千年發展目標列出以降低世界貧窮水平的一半為目標，已獲得世界各國的簽署。

不少研究及國際非政府單位，如Oxford Martin School也以21世紀為題來思考新世紀的意義，以及要面對的挑戰：[2]

