二十大工業國（英語：Group of Twenty，縮寫：G20）是一個國際經濟合作論壇，於1999年12月16日在德國柏林成立，由七國集團（加拿大、美國、英國、法國、德國、義大利、日本），金磚五國（巴西、俄羅斯、印度、中華人民共和國、南非），七個重要經濟體（墨西哥、阿根廷、土耳其、沙烏地阿拉伯、韓國、印度尼西亞、澳洲），以及歐洲聯盟組成。按照慣例，國際貨幣基金組織與世界銀行列席該組織的會議。

二十大工業國建立於1990年代末亞洲金融危機後，是19個已開發國家和開發中國家以及歐盟財政部長和中央銀行行長參加之論壇，每年部長們聚在一起討論全球經濟、財政和金融問題，常與國際貨幣基金組織和世界銀行在華盛頓之年會套著開[2]:12。二十大工業國建立最初由八大工業國組織的財政部長於1999年9月在美國首都華府提出的，目的是防止類似亞洲金融風暴的重演，讓有關國家就國際經濟、貨幣政策舉行非正式對話，以利於國際金融和貨幣體系的穩定。二十大工業國中已開發國家和開發中國家各佔一半，結構相對平衡[2]:12。二十大工業國的GDP總量佔全球GDP的85％，貿易佔全球貿易總額的80%以上，人口佔全球人口的2/3。二十大工業國是論壇，沒有秘書處之類常設執行機構[2]:12。二十大工業國從2008年起召開領導人峰會。美國作為2008年首次峰會東道主，提議參照七國/八國集團模式建立峰會協調人機制；各國任命一個二十大工業國之協調人，直接對各國元首/首腦負責，任務是籌備峰會、起草峰會文件、協調立場等[2]:12。經過幾個月緊張籌備，二十大工業國於2008年11月中旬在華盛頓召開第一次峰會，議題是合作應對金融危機，防止全球金融體系崩潰[2]:12。隨著二十大工業國的架構日漸成熟，並且為了反映新興工業國家的重要性，二十大工業國成員國的領導人於2009年宣佈該組織將取代八國集團成為全球經濟合作的主要論壇[3]。

二十大工業國頭幾年之所以取得成功，很大程度歸功於中國和美國合作與配合；當時美國對七國/八國集團無力應對金融危機、歐元衝擊美元國際儲備貨幣壟斷地位已有不快，希望藉助提升中國等開發中國家之地位，警示歐盟和歐元，所以積極改革全球治理[2]:15。英國與歐盟其他成員本來就有矛盾，英鎊又是獨立貨幣，歐元坐大於英鎊並無多大好處，自然支持美國；德國、法國等歐洲國家對中國等新興市場國家在全球治理中發揮更大作用並無異議，主要是擔心歐洲整體在二十大工業國中話語權不如在七國/八國集團中大[2]:15。

日本、墨西哥等抵觸二十大工業國取代七國/八國集團以及取消八國集團同五國[2]:15。日本自明治維新以來，一直以「西方」國家自居，素有「脫亞入歐」之說；日本不願失去七國/八國集團之領導地位[2]:15。墨西哥是八國集團同五國之成員，卻不是金磚國家成員；八國集團同五國消亡意味著墨西哥在發展中大國機制中失去一席之地[2]:15。

二十大工業國取代七國/八國集團成為全球經濟治理之主要平台，八國集團同五國機制也隨之解散[2]:16。二十大工業國峰會機制開始改變二戰結束以由西方已開發國家主導之單一全球治理模式，開發中國家有部分話語權和參與決策之權力；也標誌著中國除了在聯合國安理會享有國際政治、安全治理權力外，在世界經濟金融領域也初步擁有核心制度性權力[2]:16-17。

因應2007年到2010年的經濟危機，20國集團從2008年起召開領導人峰會以商討對策，並從2009年起每年舉行一次峰會。峰會的另一個目的是糾正過往有關環球經濟的會議和管理中沒有包含新興工業國家的局面。

2020年3月26日，為應對新冠肺炎疫情，二十大工業國特別峰會以遠程視訊會議的形式召開，這是二十大工業國歷史上首次遠程視訊會議。二十大工業國成員國領導人和特別受邀的約旦、新加坡、瑞士以及東協輪值主席國越南、非盟輪值主席國南非、海合會輪值主席國阿聯和非洲發展新夥伴關係輪值主席國盧安達等國領導人以及聯合國、世界銀行、世界衛生組織、世界貿易組織、國際勞工組織、國際貨幣基金組織和經濟合作與發展組織等國際組織負責[4]

二十大工業國自成立至今，其主要活動爲「二十大工業國財政部長和中央銀行行長會議」。[8]

二十國峰會輪值主席國（歐盟除外，剩餘19國）產生如下。首先，19個國家被分為如下五個組：

然後，五個組輪流，當輪到某個組別時，該組內之成員協調得出主席國。

每年峰會都有一些組織、智庫[12]和國家被邀請參與會議。

