座標：35°1′18″N 135°45′20.2″E﻿ / ﻿35.02167°N 135.755611°E﻿ / 35.02167; 135.755611

京都府（日語：京都府／きょうとふ〔きやうとふ〕 Kyōto fu */?）是日本近畿地方的一級行政區（都道府縣）之一。以令制國來說，其相當於山城國的全域、丹波國的大半與丹後國的全域。位於該府轄域南部的京都，自公元794年日本遷都至此（平安京）至明治時代來臨前是天皇駐地，因此長期為日本首都。

京都府位於日本本州島中部附近的近畿地方，從北按順時針方向依次與福井縣、滋賀縣、三重縣、奈良縣、大阪府、兵庫縣相接壤。北部面向日本海。形狀大致呈現為從西北方向向東南方向長約140km的細長形狀。

北部的丹後半島和舞鶴灣​（wikidata）、若狹灣面向日本海。北部丹後山地​（wikidata）、福知山盆地​（wikidata），中部的丹波高地​（wikidata）、龜岡盆地，南部的京都盆地共同組成了標高1,000m以下的低山地帶。全府面積75%以上為山地和丘陵。

京都府北部為日本海側氣候、府南部為瀨戶內海式氣候。府北部和中部的豪雪地帶分布廣泛。籠統地說來：舞鶴・綾部及丹後地區為海洋性氣候、其他地方大致呈現內陸性氣候的特徵

京都府長岡町雲之宮遺跡於1960年、同地區的鶏冠井（かいで）遺跡於1962年被發掘出土。這兩處遺跡證明了京都府的山城地區​（wikidata）在史前時代就出現了文明[2]。

京都府下轄26個次級行政區，其中包括以京都市為首的15個市級行政區，10個町級行政區，與1個村級行政區。府廳所在地的京都市是人口接近150萬的政令指定都市，日本全國城市人口排名第八。

特別是在南部（舊山城國），擁有京都市和宇治市等觀光都市，觀光業很發達。

在中部地區，丹波黑（黑豆）的栽培與加工很發達，超越原產地 (兵庫縣丹波篠山市)。林業則有北山杉（日語：北山杉）等。在南部地區，茶的栽培與加工很發達。

擁有被指定為重要港灣（日語：重要港湾）的舞鶴港​（wikidata），在北韓被經濟制裁前，入港的北韓船隻很多。另外，舞鶴與北海道小樽港間，有新日本海渡輪​（其他語言）定期通航。貨櫃吞吐量：10,829千噸。

京都府五成五的人口都居住在府廳所在地的京都市，人口集中率僅次於東京都（舊東京府），在所有道府縣中位列第一（如果算入東京都的話，東京都23特別區（舊東京市）為第一位，約有2/3）。

京都府南北細長，位於內陸側的部份，也被稱為「山背」的南部（舊山城國），與面對日本海，被稱作両丹（日語：両丹）的北部（舊丹波國、舊丹後國）的差異很大，形成南部與北部的不同。

南部（中心地：京都市）是京畿，與大津市、舊攝津國（阪神），和奈良縣北部的交流很多。而被稱為北近畿的北部（福知山市、舞鶴市、宮津市等），與舊但馬國（現在兵庫縣北部）、舊若狹國（現在福井縣嶺南地方）交流較多，與京都市較少。[來源請求]

在第二次世界大戰後的經濟成長中，相對於舊山城國的快速發展，與北陸地方和山陰地方連結的北部，雖位在日本海的要衝，其發展有被輕忽的傾向。近年來，舊丹波國也形成工業區塊，在從山城（久御山町），經由丹波（南丹市）到丹後（京丹後市）的京都縱貫自動車道等的建設完成後，希望能矯正南北差異[6]。另外，約自1965年起，舊丹波國區的龜岡市等南丹地區與京都市連結也增加了，目前一般以船井郡以南，當作南部。


京都府著名人物請見
