蘇聯紅軍決定性勝利

 山田乙三 後宮淳 喜多誠一 上村幹男 上月良夫（日語：上月良夫） 溥儀

印度洋戰區（英語：Indian Ocean in World War II）

東南亞戰區

 緬甸戰區

西南太平洋戰區

北美戰區

日本本土戰區

滿洲及北韓戰區

蘇日戰爭（俄語：Советско-японская война），或稱「日蘇戰爭」（日語：日ソ戦争）、「遠東戰役」或「八月風暴行動」（Operation August Storm）[d]，是第二次世界大戰末期日本與蘇聯之間的一場戰爭，也是二戰最後一次大規模的軍事行動。該行動以蘇聯發動的大規模進攻為主，蘇軍迅速佔領了庫頁島南部以及南千島群島，並迫使日本帝國於滿洲（今中國東北地區）和朝鮮半島北部軍事力量在此打擊下繳械投降[8]，日方傀儡政權滿洲國因此滅亡，傀儡政權皇帝溥儀也被蘇軍俘虜。

1945年初軸心國集團已經窮途末路只剩德國和日本兩國，而且各地戰線皆瀕臨崩潰，同盟國於雅爾達會議上規劃戰後秩序與要求蘇聯加入對日戰爭，後者承諾將於納粹德國投降後3個月加入遠東戰鬥。亞洲方面日本急於應付逐漸進逼中的英美聯軍，冀望尚對日中立的蘇聯可從中調停，以維持日本在東亞的利益。蘇聯表面上與日本「友好」，但已秘密備戰且漠視日方調停要求。蘇聯在對德戰爭結束前即開始轉調軍隊至遠東地區，其主要對手為駐於滿洲70萬日本關東軍，與蘇軍相比，關東軍早將精銳單位調出實力大減。

1945年8月8日，150萬蘇軍同時自北、東、西3方向對滿洲發動進攻，蘇聯通過廣播宣布對日宣戰，蘇軍進攻順利，攻勢凌厲，期間，蘇軍將滿洲國當敵國看待，軍紀弛懈，犯罪嚴重，導致當地治安敗壞。占領滿洲後，蘇聯立刻展開對南庫頁島和北方群島登陸行動。最終，在美國原子彈轟炸的共同作用下，日本天皇於8月15日宣布接受《波茨坦宣言》無條件投降。9月2日，日本於密蘇里號戰艦上簽署無條件投降書，第二次世界大戰結束。

蘇聯於8月14日與中華民國政府簽訂《中蘇友好同盟條約》，主要內容有蘇軍出兵攻打滿洲國後3個月內從東北「撤完」，中華民國政府同意外蒙古舉行公民投票以確定是否獨立。蘇軍攻佔滿洲後，根據該條約撤出東北，但撤軍因掠奪大量財物及工業設備等戰利品並搶運至蘇聯境內而推遲，1946年初，蘇聯撤軍，中華民國國軍進駐東北。

冷戰開始後，中國共產黨在蘇聯的默許下，搶先進入東北，並建立根據地；同時裝備了大量蘇軍繳獲的日軍武器，其力量得以大幅增強。而朝鮮北部亦被蘇聯占領，後建立朝鮮民主主義人民共和國，給半島局勢帶來了深遠影響。日本在對蘇戰爭後也在滿洲留下了數以萬計的日僑，日僑被迅速遣返，許多人死亡；被蘇軍俘虜的60萬名日軍也被送往西伯利亞進行強制勞動，後約有10萬人死於當地。

在1943年11月在德黑蘭會議上蘇聯領導人史達林同意蘇聯將在納粹德國戰敗後加入對日本作戰。在1945年2月雅爾達會議上，史達林同意盟國請求將於歐洲戰爭結束的3個月內加入太平洋戰區對日作戰。行動開始於1945年8月9日正是德國5月8日（莫斯科時間5月9日0時43分）投降後的3個月。 

這次行動發動於8月6日廣島市原子彈爆炸和8月9日長崎市原子彈爆炸之間。儘管史達林並沒有被同盟國各政府告知有關西方盟國的原子彈計劃詳細內容，但通過蘇聯的情報來源他已經了解到了這一計劃及其目的。不過由於在德黑蘭和雅爾達會議上已確定進攻時間，並且德黑蘭會議後蘇聯軍隊在遠東做了長期準備，因而日本遭原子彈襲擊明顯對蘇軍確定何時開始行動影響不大；行動日期是根據雅爾達協議、德國投降日決定，而事實上在8月3日華西列夫斯基元帥向史達林報告，如有必要，他可以在8月5日上午展開進攻。  

跨貝加爾時間1945年8月8日晚上11時，蘇聯外長莫洛托夫向日本駐蘇聯大使佐藤尚武通告，表示蘇聯已向日本帝國宣戰，並從8月9日起，蘇聯政府將進入對日作戰狀態[9]。從跨貝加爾時間1945年8月9日0時01分起蘇軍3個方面軍同時向滿洲東、西及北3個方向進攻，行動被分成數個小規模行動及戰術部分：

雖然戰爭範圍蔓延到傳統認為「滿洲」區域（中國東北）之外，不過對日本北方占領區協調和集中侵入也被稱為「滿洲戰役」[10]。1983年在美國軍隊歷史學家大衛·格蘭茲以「八月風暴」作為關於此次行動自己的論文題目後，這次行動有時也被稱為蘇日戰爭[2]，它亦被加上蘇聯名字「滿洲戰略性進攻行動」、「滿洲國戰役」。

這次進攻不同於蘇日國界戰爭（特別是諾門罕戰役或在1939年5月至9月的諾門罕事件），該戰爭因日本戰敗於1939年而結束，產生《蘇日中立條約》[11]。

20世紀初的日俄戰爭是由日本戰勝俄國，日俄簽訂樸茨茅斯和約。通過和約及後來1931年9月九一八事變和日本對中國東北的侵略等，日本控制了北韓、滿洲及庫頁島南部。20世紀30年代蘇日邊境衝突不斷，其中最重要的包括張鼓峰事件（1938年7月至8月）和諾門罕戰役（諾門罕事件，1939年5月至9月），這些都導致1941年4月《蘇日中立條約》的簽訂[11][12]。中立條約使蘇聯部隊從邊境事件中解脫出來，集中對德作戰，同時使日本集中在南部向亞洲和太平洋擴展。

然而隨著史達林格勒戰役打敗了德軍，蘇聯對日本的態度發生轉變，史達林發表公開演說譴責日本，「私下」更命令蘇軍在遠東建立部隊和儲存物資。在德黑蘭會議（1943年11月）上，除討論其他事宜外，邱吉爾、羅斯福希望蘇聯加入對日作戰，史達林同意，讓蘇聯在納粹德國戰敗後3個月內加入對日戰爭。蘇軍在遠東不斷進行集結，日軍在1945年初已經可以明顯察覺蘇聯正在準備攻打滿洲，雖然當時在德國投降前進攻不太可能發起。因此，除了在太平洋戰事外，日本也意識到其必須確定在何時何地進攻會出現。

雅爾達會議（1945年2月）上史達林在得到羅斯福保證其在遠東的領土要求的情況下，同意在擊敗德國2至3個月後加入太平洋戰爭。到1945年3月中旬，太平洋地區戰事對日本已十分不利，迫使其從滿洲撤回精銳部隊以支持在太平洋行動。與此同時蘇聯繼續在遠東組建部隊，並決定不再延續中立條約。根據當時中立條約條款的規定，在條約屆滿12個月前，蘇聯必須向日方告知，於是在1945年4月5日，蘇聯方面通告日方自己不希望延長該條約[13]，這引起日本極大關注[14][15]，不過蘇聯花了很多努力令日本相信該條約仍然有12個月的有效期，因而日方尚不必擔心[16]。

莫斯科時間1945年5月9日德國投降，這意味著如果蘇聯履行雅爾達協定，則需要在1945年8月9日之前加入對日本作戰。日本情況則繼續惡化，他們現在是唯一仍在戰鬥的軸心國，他們渴望保持與蘇聯和平及延長中立條約[16]日本在雅爾達會議後曾多次接觸或試圖接觸蘇聯，希望能延長中立條約，並爭取蘇聯為中間人與盟國進行和平談判。蘇聯沒有令日本人的希望破滅，但儘可能地拖慢這一進程（同時繼續為行動做準備）[16]。在這之中內閣首相鈴木貫太郎扮演了積極角色，他在1945年4月上台，試圖在非無條件投降下爭取獲得任何和平條件[17]。6月下旬日方向蘇聯靠攏（中立條約仍然有效）並邀請蘇聯充當調停人與盟國進行和平談判，日本向蘇聯提出具體的建議並提出作為回報，日本對蘇聯在領土上提供了非常吸引的讓步作為報酬，史達林表示有興趣而日本等待蘇聯回覆，但蘇聯繼續避免作出回應。1945年7月16日至8月2日波茨坦會議舉行，7月24日蘇聯召回在日本所有使館工作人員和家屬，7月26日會議後發表的波茨坦公告中丘吉爾、杜魯門和蔣介石（蘇聯當時仍然未與日本處於戰爭狀態）要求日本無條件投降[16]。

7月29日蘇聯外長莫洛托夫正式向美英建議，要求美國和英國出面再發表一封邀請蘇聯對日作戰之正式信函。杜魯門當即表示拒絕並解釋說：「我看出其中諷刺性的外交動向：俄國在這個時候參戰，似乎是致勝的決定性因素」[18]。

日本一直監察橫貫西伯利亞的鐵路交通和蘇軍在滿洲東部活動並對蘇聯實施拖延戰術，同時所有跡象都表明蘇聯在8月底前還未完成進攻準備，但是至於進攻會在何時或何地出現，他們對現實情況並不了解也沒有確鑿證據。

當蘇聯在1945年8月8日午夜前1小時宣戰時，日本被完全驚醒，8月9日午夜剛過進攻行動在3條戰線上同時展開。

在亞歷山大·華西列夫斯基領導下，遠東司令部[3]制定了攻下滿洲的簡單而規模龐大的計劃[2]。作戰將計劃對整個滿洲實施一次龐大的鉗形攻勢。該攻勢將由滿洲西部的外貝加爾方面軍和在東部的遠東第1方面軍分別進攻兩翼，北面的遠東第2方面軍則進攻口袋的中心。[3]作為在戰爭期間唯一運作、相當於一個戰區的蘇聯司令部（除了1941年在西部短暫運作的「方向」外），遠東司令部由3個紅軍方面軍組成。

外貝加爾方面軍由羅季翁·雅科夫列維奇·馬利諾夫斯基元帥指揮，包括[2]:

外貝加爾方面軍組成了蘇軍鉗形攻勢的西翼，計劃將通過內蒙古沙漠及越過大興安嶺山脈。[3] 該方面軍的最終目標是攻佔奉天（今瀋陽），並在滿洲中南部的長春地區與遠東第1方面軍會師，[2]並完成對滿洲中部的雙重包圍。[2]

擁有1,000輛戰車和自行火砲，第6近衛戰車集團軍作為裝甲矛頭，率領方面軍進攻，並在進攻後的5天內向滿洲內陸推進了350公里。[2]

與此同時，第36集團軍也從西面發起進攻，並與遠東第2方面軍在哈爾濱和齊齊哈爾會師。[3]

遠東第1方面軍，由基里耳·梅列茨科夫元帥指揮，包括[2]:

遠東第1方面軍組成了蘇軍鉗形攻勢的東翼。參加此次攻擊的部隊包括紅旗第1集團軍、第5集團軍和第10機械化集團軍，首要目標為佔領牡丹江市。[2] 在攻佔牡丹江後，部隊將向吉林市（或麒麟）、長春和哈爾濱推進。[2]其最終目標是與外貝加爾方面軍的部隊在長春和吉林市會師，從而完成雙重包圍。 

此外，遠東第1方面軍的另一個次要目標，將是防止日軍逃入朝鮮，因而進入朝鮮半島並推進至三八線[2]也成為進攻計劃的一部分。朝鮮半島北部的蘇聯佔領區，後來成為朝鮮民主主義人民共和國。這一次要目標由第25集團軍完成。[2]與此同時，隸屬第1方面軍的第35集團軍的任務，則是攻佔勃利、林口和密山市。[2]

遠東第2方面軍，由馬克西姆·普爾卡耶夫上將指揮，包括[2]:

遠東第2方面軍將扮演輔助進攻的角色。[2]其首要目標是佔領哈爾濱及齊齊哈爾，並阻止日軍向南撤退的計劃。[2]

當遠東第2方面軍與外貝加爾方面軍的部隊攻佔長春時，他們將進軍遼東半島並佔領亞瑟港（現時之旅順）。[2]

每個方面軍有「前線單位」直接配屬於方面軍，而不是下轄於軍級單位。[2]部隊共有89個師包括1,500,000人、3,704輛戰車、1,852輛自走砲、85,819輛車輛及3,721架飛機，大約有三分之一的兵力為支援戰鬥及後勤部隊。[2]海軍部隊有12艘主要水面作戰艦艇、78艘潛艦、許多兩棲艦艇、以及黑龍江支隊，由砲艇和眾多的小型船隻組成。蘇聯計劃內所有機動作戰的經驗，均來自於與德國人的戰鬥。[2]

日本帝國陸軍之關東軍，由山田乙三大將指揮，是日本在滿洲和朝鮮佔領軍主要組成部分，由2個方面軍及3個獨立軍組成[2]:

除了軍團（相當於西方一個軍）外，每個方面軍（相當於西方一個「軍團」）均被分配總部單位和這些單位直接受方面軍指揮。除了日軍外，還有滿洲帝國陸軍40,000人，包括8個兵員不足、裝備低劣、缺乏訓練的滿洲國軍師。而朝鮮，蘇聯遠東司令部下一個目標，由第17方面軍駐守。

關東軍共有超過600,000人，分為25個師團（包括2個戰車師團）和6個獨立混成旅團，這些部隊擁有超過1,215輛裝甲車輛（主要是裝甲車和 對蘇聯來說 輕型戰車）、6,700門大砲（其中大多數 對蘇美來說 是輕型）、和1,800架飛機（主要是培訓和過時類型，只有50架第一線飛機）。

從經濟角度看，滿洲是值得保衛，因為它是在日本本土外有大量可利用原料工業地區，而且於1945年仍在日本控制之下。然而，日本軍隊（關東軍）兵力遠低於核定人數，（僅有70萬人），相比3年前大多數重型軍事裝備以及他們所有最好的軍事單位都被轉移到太平洋，（戰敗後蘇軍繳獲大量武器裝備和給養）。到1945年，關東軍內包含大量新兵。因此，關東軍已基本上變成一支缺乏機動力及經驗的輕步兵反遊擊部隊，（坐擁在滿洲經營了數十年號稱東方馬奇諾的工事群）。在表面上，日本軍隊沒有能力與高機動機械化與在戰車、大砲、經驗和戰術優良的紅軍相匹敵。 

除了這問題外，日本軍隊作出了很多錯誤假設和重大失誤，其中兩個最重要的是: 

由於撤出關東軍精銳部隊重新部署到太平洋戰區，日軍以針對蘇軍似乎不可避免的進攻之新作戰計劃在1945年夏季被制定出來。這些計劃要求從邊境地區重新部署大多數部隊；邊境地區將由象徵性防守及日軍將實施阻擊行動，同時主力部隊將防守東南部（以便保衛北韓免遭襲擊）。1945年5月30日大本營陸軍部下達新的對蘇作戰要點，將原先殲敵於邊境地帶的戰略，調整為確保以通化為中心的滿洲東南三角地區，即以新京到圖門的「京圖線」鐵路以南與新京到大連的「連京線」鐵路以東要地，以這兩條鐵路構成第二道絕對防衛圈。通化作為整個防禦計劃的核心要點。

此外，他們只觀察蘇軍在西伯利亞大鐵路和沿東滿戰線活動，因此他們正在準備從東面來的進攻。他們認為，當進攻從西面開始時，部隊將能夠重新部署來應付。

然而，雖然這已經開始重新部署，這要直至9月才完成，因此，關東軍正在重新部署時，蘇軍3個方面軍同時發動進攻。

蘇聯紅軍成鉗狀地包圍著滿洲地區，莫斯科時間8月9日零時蘇軍分別從西面、北面和東面進攻滿洲。在西線蘇軍穿過蒙古的山脈和沙漠，遠離他們的鐵路補給線，這出乎了日軍對蘇聯後勤的估計。日軍未能預計蘇聯會這麼快便對日宣戰，他們預計蘇聯最快要在10月才可出兵，在開戰後的最初18小時日方將領幾乎不能作出有效率的指揮，而且部隊和指揮部的通訊也出現問題，致使虎頭、東寧等邊境要塞失去聯繫。另外蘇軍使用了運輸機把部隊空降到各大小機場和城市中心以及透過空軍空投為超出陸上補給線的部隊提供補給。在蘇軍的陸空夾擊之下，日軍依靠邊境築壘和城鎮進行抵抗[8]。「日軍第3方面軍主力配置在滿洲縱深的長春和瀋陽兩地域內，因此蘇軍外貝加爾方面軍右翼部隊迅速擊潰偽滿軍的抵抗，迅速推進至赤峰、通遼。」

8月11日溥儀及滿洲國政府官員開始乘火車撤退。因為日軍主力在長春瀋陽，蘇軍開戰至8月12日並未遇激烈抵抗[8]。8月13日晨溥儀到達通化市臨江縣大栗子車站。8月13日中午蘇聯遠東第1方面軍開始進攻牡丹江市[8]。同時攻佔咸鏡道、清津。8月14日後貝加爾方面軍攻占洮南，距長春200多公里，遠東第2方面軍進入了寶清[8]。

在8月15日日本天皇裕仁在電台宣讀終戰詔書，宣佈日本無條件投降並在翌日開始停火。8月15日，遠東戰役的戰線大致從西到東是，克什克騰旗——突泉——洮南——興安盟——海拉爾——孫吳——寶清——林口——牡丹江。日軍只有9個師團2個獨立旅團及各個國境警備隊與蘇軍交戰，其中第107、124、126、135師團以及國境警備隊遭受了重創。

滿洲國皇帝溥儀也在8月17日宣讀《滿洲國皇帝退位詔書》，宣佈滿洲國政府解散，滿洲國正式滅亡。

8月16日蘇聯攻佔元山。而此時遠東戰役的戰線大致為克什克騰旗（赤峰西北約150公里）——突泉——洮南——興安盟——海拉爾——孫吳——寶清——林口——牡丹江。雖然蘇軍以高度機械化的絕對優勢迅速壓制關東軍和滿洲國軍，然而仍沒占領任何一座中等以上城市，且日軍主力全在並仍在重點戰備[8]。

主要的戰鬥持續了約1週。8月18日關東軍司令山田乙三下令滿洲地區及朝鮮北緯38度線以北的日軍解除武裝，停止戰鬥，同一時間蒙疆也被紅軍和外蒙軍隊佔領。

日本投降後，軍事行動已演變成美、蘇兩國爭相搶佔日軍控制的土地。8月18日蘇軍越過鴨綠江，進入朝鮮半島北部，同日並攻佔了庫頁島和千島群島。8月19日蘇軍才以空降兵對長春和瀋陽進行占領[8]，溥儀等人在奉天機場被紅軍俘虜。亞歷山大·米哈伊洛維奇·華西列夫斯基元帥向史達林發密電，電文如下：「一九四五年八月十九日滿洲國皇帝及其隨從人員自奉天押往克拉夫琴柯（俄語：Кравченко, Андрей Григорьевич）軍總部。按照您的命令我將其扣留並計劃安置在赤塔地區。」[19]:12

8月20日蘇軍佔領新京、奉天、哈爾濱、佳木斯等城市，8月22日蘇軍佔領旅順、大連。8月22日蘇軍佔領平壤和開城，蘇軍佔領朝鮮半島北部。8月26日與外界失去聯繫的虎頭要塞被攻克。

9月2日日本投降，日軍在美國戰艦密蘇里號上正式簽署投降書，自此蘇日戰爭以至整個第二次世界大戰以同盟國的勝利作結。

另外由於美國搶先佔領日本本土，蘇聯並沒有如計劃般佔領北海道。

蘇日戰爭以及廣島、長崎原子彈爆炸，打破了日本主戰派和主和派間的僵局。當時日本仍有過百萬陸軍在中國，主戰派認為日本仍有一絲勝利希望，但日軍在滿洲和朝鮮的迅速潰敗使他們的幻想徹底破滅，他們明白日本已無勝利希望，包括在本土四島，日本天皇裕仁最終宣佈日本無條件投降。

長谷川毅的研究指出原子彈並不是日本投降最主要原因，而是蘇聯在1星期內迅速擊敗關東軍和滿洲國軍，佔領滿洲全境以至朝鮮半島北部對投降的影響更大，因為日本保護本土的戰略，旨在抵禦美國從南入侵，沒有多餘的兵力來對付蘇聯來自北方的威脅，南北兩面挨打使得日軍「戰略破產」，不得不在8月15日宣佈投降[20]。
事實上軍事上的成功使蘇聯確保得到雅爾達會議中西方國家承認蘇聯的利益，旅順港、日俄戰爭後失去的領土等。

蘇聯在戰役中攻佔了整個庫頁島、千島群島、旅順口和大連，以及南滿鐵路控制權。其後蘇聯把在中國的利益於1955年交還中華人民共和國，但其餘從日本手中佔領的土地到今日仍然歸蘇聯最大的加盟共和國：俄羅斯所擁有。日本至今仍然堅持擁有南千島群島（北方領土）主權。

朝鮮半島北部被蘇聯佔領，根據美蘇間的協議，讓出半個朝鮮半島等待兩周後由美國登陸占領。自此朝鮮南北分裂直到今天。在1948年金日成在蘇聯佔領區建立共產黨政權朝鮮民主主義人民共和國（北韓），李承晚則在美國佔領區建立大韓民國（南韓），為兩年後韓戰爆發主因之一。

蘇軍進入滿洲地區和朝鮮後，依靠來自蘇聯國內的3,000多名技術人員，在大城市和其他工業基地中大規模拆運工業設備，致使許多工廠變成空殼而停產。[21]此外，蘇軍並將滿洲國與朝鮮各公私銀行的貴金屬、債券、紙幣運往蘇聯。根據日本資料統計，蘇聯從滿洲拆運的資產價值合1946年的5,340,714,845日元，相當於當時的1,363,484,499.92美元。蘇聯還在北韓拆運的資產價值超過10億美元。照雅爾達協定這些財產均屬於蘇聯正規繳獲或收繳。

蘇聯紅軍對戰敗的日本人進行搶掠施暴，蘇聯屠殺日本戰俘和日本僑民，許多來不及撤回日本的僑民被蘇軍屠殺。[22]典型的例子有牡丹江事件、麻山事件和葛根廟屠殺。此外還有來不及撤退的日本兵和日本女兵或被虜的日本兵和女兵，一同送往西伯利亞集中營強迫奴役或非人道虐待（毆打、強姦、處死、酷刑）據說這些日本俘虜在西伯利亞集中營裡，每年死亡人數大約5萬左右，紅軍高層軍官默許對俘虜的虐待，蘇聯因為戰後男女人口嚴重失調，蘇聯女兵和蘇聯男兵將目光注視到俘虜，進行強姦或輪姦的行為，據[誰？]說蘇聯俘虜日本兵的總數是60萬，從西伯利亞送回日本的俘虜在20萬左右，外加幾船的骨灰[來源請求]。

同時，蘇聯亦對中國東北的平民進行騷擾。當時，蘇聯佔領軍統帥部是設在長春市的日本關東軍司令部內，其首領為馬林諾夫斯基元帥，而瀋陽市的防衛，則是由俄國城防司令卡爾可夫少將負責的。然而，蘇聯軍隊軍紀敗壞，會在光天化日之下洗劫來往行人，在市內，一入黃昏，便人人自危。因為俄軍會隨意用卡車搬走老百姓的東西，再怎麼喊叫、呼救都沒有用，反而會被一腳踢倒在地上，撞得頭破血流。年輕的婦女們，早把頭剃得光光的，胸部也緊束起來，穿上男人裝，以求自保。蘇聯士兵甚至使用機關槍射殺，對孩童施暴。[23]龍應台對此評論道，在紀念碑落成、要求「長春各界人士」向紅軍致敬的同時，紅軍正在城裡頭燒殺擄掠。在大街上對婦女施行強暴，[24]；連中共東北民主聯軍松江軍區司令員盧冬生也因制止蘇聯紅軍搶劫而遭槍擊致死[25][26]。而蘇聯軍隊任意進入住宅，以刀槍威嚇強奪物品與姦殺婦女[27]，[28]蘇聯當地進行的搶劫和強姦婦女的行為引起了當地人的恐慌，造成了惡劣的影響，當時東北人均抱怨：｢走了個小鼻子，來了個大鼻子。｣當地人對蘇聯紅軍的厭惡遠超過日本殖民者。在此期間蘇軍的行為甚至影響了後來中華人民共和國與蘇聯的關係。[21]





