光明天皇（日語：光明天皇／こうみょうてんのう Kōmyō Tennō，元亨元年十二月廿三（1322年1月11日）-天授六年/康曆二年六月廿四（1380年7月26日）），在位：延元元年/建武三年八月十五（1336年9月26日）-正平三年/貞和四年十月廿七（1348年11月18日））是日本南北朝時代北朝第2代天皇。諱豐仁（日語：豊仁／ゆたひと Yutahito）。

光明天皇是後伏見天皇的第二子。其生母廣義門院西園寺寧子，是西園寺公衡的女兒。1335年，足利尊氏在鐮倉反叛後醍醐天皇，次年在湊川之戰中打敗朝廷軍，攻佔京都，後醍醐天皇攜三神器逃往比叡山的延曆寺對抗足利尊氏。八月十五，足利尊氏根據光嚴上皇的院宣，宣佈廢黜後醍醐天皇並遙尊其為上皇，擁立豐仁即位，是為光明天皇，建立北朝朝廷。後醍醐天皇則於12月21日逃往吉野，建立南朝朝廷。日本歷史進入了「一天二帝南北京」的南北朝時代。

光明天皇登基時並沒有持有三神器，僅僅只是根據光嚴上皇的院宣而即位。北朝朝廷根據平安時代末期後鳥羽天皇也在沒有三神器情況下依據後白河法皇院宣登基的先例而作出了如此決定。光明天皇即位後，由兄長光嚴上皇開設院政。同時，足利尊氏在京都設立室町幕府，室町時代開始。

1348年陰曆十月廿七，光明天皇讓位給了光嚴上皇的第一皇子，是為崇光天皇。崇光天皇尊之為上皇。

1351年室町幕府發生觀應擾亂，足利直義投奔南朝並大敗北朝軍。在此壓力下，足利尊氏決定與足利直義達成和解，並廢除了北朝朝廷向南朝投降，史稱正平一統。光明上皇也同其他一些北朝系皇族成員一起被幽禁。次年後村上天皇派楠木正儀擊敗足利義詮，佔領京都，被囚禁的光明上皇連同光嚴上皇、崇光天皇、皇太子直仁親王一起落入了南朝軍的手裡，押解到了後村上天皇在賀名生（今奈良縣五條市）的行宮囚禁。

此次事件後，足利義詮決定復辟北朝朝廷，並以光明上皇的母親西園寺寧子（廣義門院）的名義發佈院宣，立光嚴天皇的第三皇子彌仁親王即位，是為後光嚴天皇。西園寺寧子則被尊為治天之君，管理朝政。

1355年，光明上皇回到京都，此後落髮出家。1380年陰曆6月24日駕崩。

後伏見天皇的第2皇子。母為西園寺公衡的女兒寧子。





〔北朝〕


〔南朝〕




