內閣總理大臣（日語：内閣総理大臣〔內閣總理大臣〕／ないかくそうりだいじん Naikaku sōri daijin */?）是日本政府最高行政首長，主要職責為領導內閣的運作，主持內閣會議（日語：閣議 (日本)）、皇室會議（日語：皇室会議），以及代表內閣向國會提出施政報告，領導自衛隊。其須符合文民（日語：文民）及國會議員身分，經國會選出後再交由天皇任命。漢語圈常稱為日本首相，有時稱日本總理大臣[2][3][4]；在日本則簡稱為總理大臣（総理大臣／そうりだいじん Sōri daijin ?）、總理（総理／そうり Sōri ?）、首相（首相／しゅしょう Shushō ?）等，尊稱「閣下」[5]。現任（第101
任）為自由民主黨籍的岸田文雄
，在2021年（令和三年）11月10日
就任。

日本首相自1885年（明治18年）職位設立以來，往往任期不長、甚至短至數月便下台，故造成日本政府政策不穩定、甚至政策自相矛盾的情況[6]。

日本設置內閣總理大臣之職位，是在1885年隨著內閣制度的創立而開始的，以取代過往在律令制中執掌國家行政權的太政大臣（宰相職務，三公之首），比日本第一部現代憲法《大日本帝國憲法》（明治憲法）施行時間1890年11月29日還早，第一任為1885年12月22日就任的伊藤博文。

事實上，《大日本帝國憲法》並沒有明文設置「內閣總理大臣」這個官職，僅設置「國務大臣」，即內閣閣員；內閣總理大臣職務的法源依據，則是來自先後於1885年及1889年頒布的《內閣職權（日語：内閣職権）》與《內閣官制（日語：内閣官制）》，後者便規定內閣總理大臣為「各（國務）大臣之首領」，主要功能為統合整個內閣，但也僅有「同輩者之首（英語：Primus inter pares）」的地位，在法律上對於其他國務大臣沒有任免權。如果內閣成員間發生意見分歧導致國政無法推行，只能走向總辭（日語：内閣総辞職）一途。由於當時的法律同時規定軍部大臣（陸軍與海軍大臣）必須由現役軍人擔任，導致軍部可以此干預內閣總理大臣、乃至於整個內閣的人事權，這種現象在昭和初期日本法西斯主義抬頭後尤其明顯。

在《大日本帝國憲法》的體制下，內閣總理大臣是由天皇親自任命的（此方式稱為「大命降下（日語：大命降下）」），但因不是憲法規定的職位，其任命方式曾因時局變遷而多次改變。最初是由元老向天皇薦舉，因而常由推翻江戶幕府的明治維新有功人員出任；直到大正民主時期，在當時自由民主浪潮的氛圍下，則多由眾議院多數黨的黨首出任，此慣例被稱為「憲政之常道（日語：憲政の常道）」；進入昭和時代後，隨著日本逐漸進入戰時體制、以及最後一位元老西園寺公望的逝世，改為由內大臣召集的「重臣會議（日語：重臣会議）」舉薦，又轉變成現役軍人或軍部相關人士出任的局面。

根據《大日本帝國憲法》，政治實權掌握在天皇手上，而天皇又被視為祖神的象徵，但實際上政府的權力掌握在軍部和內閣，因此內閣總理大臣變成「有責無權」的情形，在大日本帝國時代的內閣任期反而並不穩定。

第二次世界大戰後，盟軍佔領日本，在駐日盟軍總司令部訓政指導下，重新制憲，《大日本帝國憲法》被現行的《日本國憲法》取代，內閣總理大臣的職務才連同整個內閣組織列入憲法之中。在以議會制君主立憲制為基礎的新憲法中，內閣總理大臣被賦予許多舊憲法時代沒有的政治權力，例如可自行任免國務大臣，而不需要天皇或國會的同意，使其握有實權、而真正成為國家的最高行政首長。首位依據《日本國憲法》就任的內閣總理大臣，為1947年5月24日上任的時任日本社會黨委員長片山哲[7]。

根據《日本國憲法》規定，內閣總理大臣由國會議員在參眾兩院議員中提名人選，並召開聯席會議以進行表決，再由天皇進行形式上的任命。該聯席會議的正式名稱為「內閣總理大臣指名選舉」，通稱為「首班指名」。為了避免戰前軍政府的狀況重演，根據《日本國憲法》第66條第2項，內閣總理大臣必須由「文民」擔任；此處對「文民」沒有明確定義，通常被認為是指未曾在舊日本軍服役、或是不具備現役軍人（現指在自衛隊服役（日語：自衛官））身分者[9]。

內閣總理大臣通過間接選舉產生，即從國會議員中選出，因此多由國會多數黨或是聯合政府成員政黨的黨首出任。特別的是，因為眾議院較具民意代表性，故《日本國憲法》施行以來的內閣總理大臣均由眾議院議員出任，這已形成一種憲政慣例（英語：Constitutional convention (political custom)）。《日本國憲法》雖然有規定內閣總理大臣的產生程序，卻沒明確規定其任期，但是各黨的黨章均對黨首任期有所規定，因而等同間接規範內閣總理大臣的任期；例如從創黨以來長期維持一黨獨大局面的自民黨，就規定黨總裁3年一任，原則上只能連任2次（最多9年）。而國會議員的任期限制，也間接規範內閣總理大臣的擔任時間。自1976年以來，歷屆眾議院均會提前解散。

內閣總理大臣的擔任時間與其擔任政黨的黨首時間相同。當所屬執政黨選出新的黨首，新的黨首將會成為新的內閣總理大臣。原內閣總理大臣將會召開最後一次會議然後宣佈內閣總辭。之後國會將會舉行特別會議舉行內閣總理大臣指名選舉，先由眾議院投票，再由參議院投票，若眾議院和參議院的選舉結果不同，則以眾議院的選舉結果作為最終結果。新的內閣總理大臣當選後，將前往皇居接受天皇任命，天皇會先接受原內閣總理大臣的辭呈，再任命新的內閣總理大臣及其提名的大臣人選。任命後，新的內閣總理大臣將會領導新內閣前往首相官邸合影。

根據《日本國憲法》以及其他法令，內閣總理大臣的權利和義務規定如下：

內閣總理大臣紋章「五七桐花紋」，亦為日本政府之代表徽章

日本內閣總理大臣所用的紋章

日本自衛隊使用的內閣總理大臣代表旗

第三代總理大臣官邸，於2003年落成

日本首相座車

日本國政府專用機，綽號為飛行的總理大臣官邸[10]

24小時工作，緊急事態發生時，內閣情報調查室（CIRO）的內閣情報集約中心收到速報，並向內閣危機管理監、內閣官房副長官補（事態處理、危機管理）、危機管理審議官報告，接受指令[11]。

5層爲最上層，是內閣總理大臣、副總理、內閣官房長官、內閣官房副長官辦公室，4層是閣議室、內閣辦公室、特別接待室，這兩層職能集中體現爲辦公。3層是辦事處和玄關大廳，2層是接待廳和貴賓室。1層是記者會見室和記者俱樂部等宣傳設施。地下層是危機管理中心。

－

'

－

