公家是指日本為天皇與朝廷工作的貴族、官員的泛稱，本來「公家」兩字是用來指天皇或者朝廷，在這個時期，「公家」讀作「こうけ Kouke」或者「おおやけ Ooyake」。鎌倉時代以後，由於用「武家」來稱呼以「武力」為朝廷效勞的幕府將軍與守護大名、武士等；與此對應，就用「公家」稱呼在「政務」上服務朝廷的貴族。

從平安時代末期開始，貴族社會在朝廷中能夠晉升至公卿的家世開始被逐漸限定，隨著以藤原北家為源頭的攝家的確立，各家族的家格被固定，到了鎌倉時代前期基本形成了公家社會的制度。所謂公家社會，是指根據家格，來確定晉升品秩之制度。這個時期，在日本的社會各個階層里以家産的繼承為前提形成了「家」（イエ）的制度，與此相對應的，貴族階層中形成的便是公家社會的制度。成立期的公家的經濟權力主要限於莊園、領土內的「收取權」。具體地，上流貴族（本家）擁有莊園的支配權；中流貴族被上流貴族或大寺廟所任命，行使對莊園的管理權。

到了鎌倉時代的日本，行使兵權與支配東國的鎌倉幕府，與負責一般政務、及支配西國的公家政權（朝廷），這兩個政權大體上保持協調合作的關係，以處理政務。然而就在這個時期，實際上在具體地域中，公家持有的經濟能力，開始被當地有力的武士（地頭）所侵食。這種傾向，到了室町時代就更加顯著。因此公家被幕府將軍以及武裝守護所侵食，逐漸變得有名無實了。

到了江戶時代，公家幾乎仰賴幕府的武力，與此對應的，幕府將軍以禁中並公家諸法度，規定了江戶時代的公武關係。這之後，公家社會一直存在到幕末，最終在明治維新時期解體，日本君主立憲，大部分的公家變成新貴族，也就是華族。另外在幕末時期，由於朝廷重新獲得了權力，岩倉具視、三條實美等有貢獻者，也在明治維新中輩出。

廣義地說，公家分為可以升殿（入朝議政）的堂上家以及不能升殿的地下家兩類，然而一般來說「公家」指的是堂上家。這種用「公家」來稱呼堂上家以及殿上人的習慣一直持續到江戶時代。

另外，從古時就有的家族被稱作舊家，安土桃山時代以後由於分家而形成的新家族被稱為新家。

從平安末期到鎌倉時代公家的家格逐漸固定，由家世決定了所能擔任或升遷的官職。此時期，形成了如下的家格：（詳細請參照各條目。）

出身公家的家族，移向華族時，主要以公家時代的家格，以及其代代的任官情況決定。主要是攝關家、清華家的當主封為公爵家族或者侯爵家族，其之下曾擔任過多次大納言的家族封為伯爵家族，其餘的封為子爵家族。另外，地下家里成為華族的全部都被封為男爵家族。

