
已消亡


已放棄共產主義意識形態


已消亡


已放棄共產主義意識形態


已消亡


已放棄共產主義意識形態

已消亡

已消亡

已放棄共產主義意識形態

日本共產黨（日語：日本共産党／にほんきょうさんとう Nihon Kyōsantō），在日本國內簡稱共產黨、共產（漢語地區則簡稱日共）[13][14]，是日本的一個共產主義政黨。日本共產黨成立於1922年7月15日，是目前日本國會中最古老的政黨和日本最大的左翼政黨。為區別於其它也自稱為「日本共產黨」的小黨（日本共產黨（左派）、日本共產黨（行動派）），現在日共有時又稱為日本共產黨（志位派）[a]或日本共產黨（代代木派）[b]。目前，日共在62個地方自治體參與執政，在其中6個單獨執政並由該黨黨員擔任首長（湯澤市、蕨市、南牧村、福崎町、市川町、曾於市）。日共還有地方議員2760人，其中都道府縣議會議員149人，市町村議會議員2611人。

日本共產黨在大日本帝國政府宣佈非法的情況下於1922年成立[1]，1923年便被有關單位檢舉，而於1924年解體。1926年再成立，並且主張社會主義與民主主義的二階段革命，目標為「廢除絕對天皇制」與「實現國民主權」。1928年3月15日，發生三一五事件，日共再度被取締，不少重要領導人如德田球一等都被逮捕，而於1935年再度解體；直到1945年二戰結束後才宣告合法化，並重建黨組織。

1946年，日本共產黨首次投入選舉，便取得5席日本眾議院議員。到1949年的眾議院選舉，日共一度成長到39席；但是由於日共主張武裝鬥爭，武裝鬥爭路線也導致其在1952年大選失去所有的席次。直到1956年，宮本顯治擔任委員長表示回歸合法後，日共實力才逐漸恢復。1960年，日共聯合日本社會黨反對《美日安保條約》，並領導安保鬥爭。[15]1979年，日共的眾議院席次增加到41席，是日共建黨以來眾議院席次最多的一次。日共一度有與日本社會黨合作的計劃，但是後來因為反對社會黨的右傾派系而沒有達成。日共與長期執政的自民黨一直處於對立。因日共的政治主張不為日本主流大眾及政治立場迥異政黨贊同，一直被孤立，往往在國會中的朝野政治協商時被排除在外。

近年日共積極轉型，除了主張天皇制之廢除須由國民決定外，日共主張加強與在野黨合作以對抗自民黨；加之日本社會黨解體後日本政壇右傾化的現象越來越明顯，因此日共作為唯一的主要左派政黨，漸漸得到更多國民的認同，在近年多次選舉中得以擴大黨勢。

2004年，日共制訂了新綱領，主要內容包括：保障社會福利預算[16]、廢除美日安保條約、廢除政黨助成制度、修憲以鞏固民主主義（但共產黨不屬於通常意義的「改憲派」，反對修改現有的憲法第9條）、堅持並發展議會民主、三權分立、保障LGBT與少數族群的權利[17][18][19][20]、反對國家主義、要求歸還北方領土（俄羅斯稱南千島群島）[21]、主張獨島（日稱竹島）[22]及釣魚台列嶼（日稱尖閣諸島）[23]是日本領土。日共和日本社會民主黨同時也是強烈支持立法消除存在於日本社會的種族歧視的兩個主要日本政黨（據查，日本國會議員間於2009年時對此議題三分之一支持、三分之一中立、三分之一反對）。[24]

冷戰結束蘇聯解體後，日共一直在野、未曾參與執政，政治實力也未明顯擴張，日共多年來堅定反對自民黨政權，但也無加入1993年的八黨聯合政權；該黨因反對政黨受納稅人資助的制度而拒絕接收政黨交付金，使其比其他政黨收入更少，發展更為艱難；1996年日本更改選舉制度為單一選區兩票制之後，日共在單一選區獲得席次的可能性變小；加之日本周邊國際情勢的改變，導致日共爭取選票的難度增加；然而由於部分日本選民對民主黨政權的失望，在日共數十年來堅定反對自民黨的政治立場下，日共支持度上升，2014年眾議院選舉中由8席上升至21席，比例代表區得票率更創史上新高，同時也成功獲得1個單一選區席位（沖繩縣第一選區的赤嶺政賢，上一次是1996年），達到11.4%，並在2017年眾議院選舉保持同一區域席次。

與其他政黨一樣，日共與中共一直存在來往，但日共因二戰後的因素受蘇共影響更深。1996年以後，原日本最大左翼政黨日本社會黨的勢力漸衰並轉型，因此中國政府再次主動接觸日共。1998年，日共幹部會委員長不破哲三訪華，使得兩黨關係正常化。2005年，中共派出了青年幹部訪日團，與日共開展了理論交流。

在2012年之後，民主黨下野，日本重回自民黨一黨獨大格局，在野黨之間亦因為理念南轅北轍，無法達成合作。到2015年，日本多個在野黨反對安保法案，日本共產黨亦參與其中。雖然法案最終仍然通過，但後來多個在野黨與共產黨開展了在選舉上的合作，以反對安倍晉三執政為目標。

2019年，日本共產黨修改黨綱，批評中國對亞洲各國的態度是大國主義、霸權主義，侵害西藏、新疆、香港等地的人權，無法承認中共是以社會主義為目標[25]。與此同時，香港出現反修例運動，日共亦公開譴責中共和港府以武力鎮壓香港示威者，並要求中國以和平解決局勢為己任[26][27]。

2021年10月31日

比例代表4,166,076（7.25%）

與其它日本主要政黨相同，日共也同其它國家意識形態相近的政黨開展交流活動。[31]

