勞斯萊斯汽車有限公司（英語：Rolls-Royce Motor Cars Limited）是英國一家豪華汽車製造商，為寶馬集團的全資子公司。寶馬從福斯集團取得「勞斯萊斯」品牌及標誌使用權後，於1998年成立勞斯萊斯汽車有限公司[1]，並由2003年起成為勞斯萊斯汽車的唯一製造商。勞斯萊斯汽車起源於1906年由亨利·羅伊斯（Henry Royce）和查爾斯·羅爾斯（Charles Rolls）創建的勞斯萊斯有限公司。

1884年，亨利·羅伊斯開始經營電子類與機械類生意。1904年，他在他的曼徹斯特工廠製造了自己的第一輛汽車「Royce」。同年5月4日，他被引見給了查爾斯·羅爾斯，於是兩人達成一個協議，羅伊斯由負責生產汽車，羅爾斯則負責銷售。同時合同中還有一個條款規定新車命名為「羅爾斯·羅伊斯」。公司於1906年3月15日成立，並於1908年遷至德比。

銀魅（Silver Ghost，1906年 - 1925年）為公司帶來了極大的讚譽。它使用六缸發動機，共生產了6173輛。1921年，公司第二家工廠在美國麻薩諸塞州春田城開張，以滿足當地的銷售需求。共有1701輛「春田鬼魅（Springfield Ghosts）」在那裡生產。1931年，工廠在運轉了10年之後關閉。在銀魅的底盤基礎上生產出了英國第一輛裝甲車並裝備到了第二次世界大戰之中。

1931年，勞斯萊斯收購了其在大蕭條中陷入財政困難的對手賓利。從此直到2002年，除了水箱柵格和一些小細節，賓利和勞斯萊斯沒有什麼區別。

1914年，公司第一款航空發動機鷹（Eagle）推出。在第一次世界大戰中，約一半的盟軍飛機使用的是勞斯萊斯的航空發動機。至1920年代末，航空發動機成為勞斯萊斯最主要的業務。

亨利·羅爾斯最後的設計灰背隼（Merlin）式航空發動機於1935年推出，雖然羅爾斯已經在1933年去世。這款發動機由R發動機發展而來，1931年，裝有該款發動機的水上飛機以幾乎每小時400英里的速度打破了紀錄。灰背隼式航空發動機是一款動力強勁的V12發動機，在第二次世界大戰中它被安裝在了許多飛機上：颶風式戰鬥機、噴火式戰鬥機、蚊式轟炸機（雙引擎）、蘭開斯特式轟炸機（四引擎）、威靈頓式轟炸機（雙引擎）。它也使美國的P-51野馬式戰鬥機成為當時最為成功的戰鬥機。灰背隼式航空發動機一共生產了超過160,000台。

1946年，勞斯萊斯和賓利的生產工廠都搬到了克魯（Crewe）。1959年，位於倫敦的Mulliner Park Ward開始為勞斯萊斯生產車身。

第二次世界大戰之後，勞斯萊斯在燃氣渦輪發動機的設計和製造方面取得重大的進步。「達特」和「泰恩」渦輪螺旋槳飛機引擎成為縮短洲際航線飛行時間的重要因素。達特引擎裝備在Argosy，Avro 748，友誼，哈羅德子爵等型號的飛機上，而更強勁的泰恩則裝備在亞特蘭大，Transall，先鋒等型號的飛機以及SRN-4型氣墊船上。現在大部分這類飛機還能夠正常飛行。

在這些期間的噴射機引擎中，勞斯萊斯的RB163 Spey裝備在三叉戟，BAC 1-11，格魯曼灣流II和福克F28飛機上。

在50年代末期和60年代，這是英國航空發動機製造業的黃金時期，在1966年勞斯萊斯公司與布里斯托希德萊公司合併後達到了高峰。（布里斯托希德萊是阿姆斯特朗-希德來公司與布里斯托公司在1959年合併後成立的）。布里斯托公司的主要工廠在臨近布里斯托的菲爾頓，長項是製造軍用飛機引擎，它生產過用於協和式飛機的奧林匹斯式引擎。

由於研發新型的RB211型扇渦輪引擎，公司陷入嚴重的財政問題。導致公司在1971年被希思政府實行國有化，國家提供了一系列的財政補助（這還影響了當時技術先進的洛可希德三星公司無法繼續在航空業市場上領先，而被其競爭者道格拉斯公司推出的DC-10型飛機擊敗）。在1973年，汽車業務被公司剝離，成立了單獨的實體公司--勞斯萊斯汽車公司。主要的航空航海發動機業務仍屬國有，直到1987年，被勞斯萊斯PLC成功私有化。這也是當時柴契爾政府眾多的私有化改革之一。

1980年，勞斯萊斯汽車被武器公司Vickers收購。一年之後，勞斯萊斯股份公司也被Vickers以5.76億英鎊收購。

現在，勞斯萊斯的發動機仍然為世界上眾多的民用和軍用飛機使用。公司在降低引擎噪音和污染物排放、參與國際法規設立以保護社會環境等方面積極有效的發揮著作用。

1998年，Vickers決定出售勞斯萊斯汽車業務。儘管福斯汽車集團出價達到4.3億英鎊，遠高於BMW3.4億英鎊的出價，但最終勝出的還是BMW，BMW汽車多年來一直為勞斯萊斯和賓利汽車提供發動機和其他部件。

這還遠不是故事的結局。製造航空發動機的勞斯萊斯股份公司決定將勞斯萊斯的品牌授權給BMW公司而不是福斯汽車，它與BMW汽車公司近來有很多業務往來。福斯汽車買下了「飛天女神」車標和水箱格柵（鬼面罩）的使用權，但是卻沒有辦法製造「勞斯萊斯」品牌的汽車。同樣，BMW沒有車標和水箱格柵的使用權。BMW用4千萬英鎊買了勞斯萊斯的汽車名以及"RR"的商標。很多評論認為這是整個交易中最有價值的精華財產。福斯的說法是他們只是想要賓利。

最終BMW和福斯達成了一個協議。從1998到2002年，BMW將繼續提供汽車引擎，而且允許福斯使用勞斯萊斯這個品牌直至2003年1月1日。從此之後，只有BMW才能生產「勞斯萊斯」的汽車，而香港代理權也由原本的英之傑和大昌行轉往森那美，並把亞洲總部遷入土瓜灣寶馬總店，但是BMW入主前生產的勞斯萊斯車型，維修服務則由大昌行和賓利在香港的第二家代理商錦龍汽車負責而非森那美。福斯買下的勞斯萊斯/賓利汽車部門只生產「賓利」牌汽車。勞斯萊斯的可開蓬轎車、Cornniche轎車從2002年起停產。

BMW汽車的管理層在2005年5月8日宣布，勞斯萊斯汽車的銷量在6個月中下降了26%，如果繼續保持這樣的狀況，BMW將考慮出售勞斯萊斯汽車公司。但隨著Ghost和Wraith的投產來吸引年輕一輩的買家，勞斯萊斯汽車的銷量得以回升。

賓利汽車型號（從1933年起）

這一時期的主要車型：

大部分賓利汽車與上述汽車同時製造。賓利的「歐陸」兩門跑車（在50年代中期到60年代中期投產）是勞斯萊斯所沒有的獨特型號。超級貴的勞斯萊斯幻影豪華版汽車也在同期生產。

以年輕一輩為對象 

車體設計用fast back做籃本,2+2座位，假想敵為Bentley continental

引擎為6.6公升V12,624匹馬力,0-100 4.6秒，極速250公里，成為最快的RR

從Wraith基礎研發，以「黎明」為名

Rolls-Royce首款SUV、首款四輪驅動車型



俗語「...中的勞斯萊斯」常用來形容某件事物是最頂級。

