卑彌呼（ひみこ，公元約170年–248年），古代日本邪馬台國[註 1]的女王。她是在《三國志》所載和曹魏往來甚密的倭女王。

根據《三國志·魏書·倭人傳》紀載，倭國曾發生大亂，互相攻伐多年，最後共立卑彌呼當女王，她事奉鬼道（方術），能惑眾，年紀已經不小，沒有夫婿，有弟弟輔佐治理國家。為王之後，居住深宮，很少有人見過她，有侍婢千人服侍。只有一個男子給送飲食，出入傳達女王的言辭命令。居處宮室樓觀，城柵嚴設，常有人持兵守衞。卑彌呼曾派由大夫難升米和都市牛利出使魏國，魏明帝曹叡則封卑彌呼為「親魏倭王」，授其金印。卑彌呼後來還派過一次由大夫伊聲耆、掖邪狗等八人組成的使節團到魏國。另有一次倭人載斯、烏越到魏國，說明倭女王卑彌呼與狗奴國男王卑彌弓呼，平素就不和，雙方互相攻擊的狀況。卑彌呼死後葬於四周長百餘步的大型墳塚，殉葬奴婢百餘人。

188年，倭國大亂時代開始。之後，各國共推邪馬台國女王卑彌呼為王，倭國因而安定下來。

238年，派遣大夫、副使都市牛利出使魏國，獻男生口四人，女生口六人、班布二匹二丈。獲賜親魏倭王之金印紫綬和以絳地交龍錦五匹、絳地縐粟罽十張、蒨絳五十匹、紺青五十匹，答汝所獻貢直。又特賜汝紺地句文錦三匹、細班華罽五張、白絹五十匹、金八兩、五尺刀二口、銅鏡百枚、鉛丹、真珠各五十斤。並難升米為率善中郎將，牛利為率善校尉，銀印青綬。

243年，再度向魏派遣使節。

248年，過世。葬於奈良箸墓古墳（日語：箸墓古墳）（其墳斷代為公元3世紀中頃，與《魏志》所提時間吻合，該墓長274米）卑彌呼以死，大作冢，徑百餘步，殉葬者奴婢百餘人。

173年，倭國女王卑彌呼派遣使者，出使新羅。（「二十年 夏五月 倭女王卑彌乎 遣使來聘」）

然而，根據中華史書，要到356年才有出現跟新羅相關的記載。因而目前一般認為《三國史記》之作者藉卑彌呼來增加新羅國的存在年代。

自江戶時代起，就有很多關於卑彌呼到底等同於《日本書紀》及《古事記》上何人的討論及研究。不論到底何種說法屬實，可以肯定的是，這都會大幅改寫現今所知的日本古代史。

根據天文學的計算，大約在卑彌呼過世前後，於247年3月24日和248年9月5日、北九州地區可見到兩次日食。這樣的說法和日本神話中天照大神躲入天岩戶中，世界因而無光的記載（天岩戶）相符合。另外以統計學的方式，利用天皇的平均在位期間推算，也可得到卑彌呼的時代和天照大神的時代重合的計算結果。

因此，松本清張和井澤元彥（日語：井澤元彥）等人提出了卑彌呼遭暗殺的說法。當日食發生之時，代表侍奉太陽神的巫女卑彌呼的靈力消失，因而遭到邪馬台國人民殺害。這種說法認為，卑彌呼遭暗殺後邪馬台國一時陷入混亂，直到新選出下任侍奉太陽神的巫女臺與才安定下來；這就是《日本書紀》中一度躲入天岩戶的天照大神又重新出來的記載的來源。然而此一暗殺說基於想像的部分過多，因而亦有許多不表認同的意見。

如果卑彌呼的確就是天照大神，那麼邪馬台國就必然位於九州地區。那麼，位於九州的邪馬台國為何又於何時東遷到畿內地區，目前則不得而知。有一說法是東遷即歷史上的神武天皇東征，但尚待進一步研究。

倭跡跡日百襲媛命於《日本書紀》中又稱為倭跡跡姬命，古事記中則記載為「夜麻登登母母曾毗賣命」。

傳為《日本書紀》中倭跡跡日百襲媛命的墓，箸墓古墳（日語：箸墓古墳）的後圓部直徑約160米，這和《魏志倭人傳》中「卑彌呼死去，大作冢，徑百餘步」的記載相一致。《日本書紀》中倭跡跡日百襲媛命作為巫女，與吉備津彥命的關係，和《魏志倭人傳》中「事鬼道」、「有男弟佐治國」的記載也有互通之處。

一直以來，對於上述論點的反駁意見，以箸墓古墳的建造年代約在三世紀末至四世紀初，和卑彌呼所在的時代不符合的說法最為有力。但是最近，使用年輪年代法來推定的考古研究，指出古墳時代的開始年代可能比目前所認為的還要提早。如此一來，上述箸墓古墳的建造年代便有可能上朔至和卑彌呼沒年（248年間）相同的三世紀中期，因而使本學說再度受到注意。

日本學者內藤湖南認為，卑彌呼可能是垂仁天皇的皇女倭姬命。

《日本書紀·神功皇后紀》中，直接引用了《魏志倭人傳》中關於卑彌呼的相關記載。然而自江戶時代起，就有對於卑彌呼是否真為神功皇后的議論。按照此一學說，邪馬台國必然位於之後大和王權所建立的畿內地區。

反駁意見認為，神功皇后之子應神天皇與其母一同祀於奉祀八幡神的宇佐神宮（大分縣宇佐市），這與大和王權所在地相距過遠[註 2]。總之《日本書紀》上的相關記載，現在多被認為是作者為了將大和王權和卑彌呼連為一脈所添加的內容，不應作為史實的參考依據。

本居宣長認為日本自古以來就是獨立自主的國家，無法認同《魏志倭人傳》上卑彌呼向魏朝貢，獲封倭王等日本臣服於中國的記載。宣長因而提出卑彌呼是九州南部熊襲地區的女酋長，自稱倭王並和魏結交；如此就避免了天皇的先祖向中國朝貢的可能性。支持此一學說的還有鶴峰戊申、那珂通世等人，九州說即繼承此學說。

沒有明確的記載於現今可見的史書上的學說。《魏志倭人傳》上所記載的倭國·邪馬台國的各個事件，在日本本身的史書上全無記載。此種學說因而認為卑彌呼所統治的政權，於3世紀中期至後期之間滅絕，是故沒有必要將卑彌呼及其所統治的邪馬台國對應至現存之史書上。這樣的學說可說是將卑彌呼·邪馬台國相關的問題以比較簡潔的方式加以解決；但是否有足夠證據支持此一學說，則尚待以後研究。然而掌權者操控「歷史」之記載並非不可能，因此即使並無可見史書之記載，亦無法說明真無此人。相對於此，即使記載某人某時做了某事也未必真實。

不過由於卑彌呼有能力派使節出使魏國，交換禮物，取得日本還沒有能力製作的數百枚銅鏡，國力是比較強的，應該在日本史書上有跡可循。而日本書紀更是直接在神功皇后的編年史內，直接放入三國志魏書倭人志的內容。

在《驚爆遊戲》裡女主角在遊戲裡的暱稱也是卑彌呼。

在《閃靈二人組》中，搬運工-劇毒淑女的名字也叫做卑彌呼（工藤 卑彌呼）；而他的哥哥（其實非親兄妹）則是工藤邪馬人。

在手塚治虫的《火鳥》第一卷即取材自邪馬台國與卑彌呼的故事。

在《不笑公主與鈍感王子》中女主角因為總是面無表情而被周遭人稱為卑彌呼，而在日語中女主角的名字姫美子也與卑彌呼同音。

在《神慾之主》中女主角是邪馬台國的卑彌呼，沒有肉體，擁有名為氣道的異能。

在《忍者龜：都市傳說》(Teenage Mutant Ninja Turtles：Urban Legends)，一名自稱是許瑞德的女兒的女忍者叫做卑彌呼。

在《鋼鐵吉克》主角改造人-司馬宙與邪神卑彌呼女王統治的邪馬台王國交戰。

在《戀遷都》女主角「電子卑彌呼」是由古代卑彌呼女王DNA而重製的「小卑彌呼」。

在動畫《魔法少女小圓》中曾暗示卑彌呼女王為人類歷史上的魔法少女之一。

