南亞（英語：South Asia）是術語，以替換百年老詞「印度次大陸」，這老詞用來代表亞洲大陸的南部地區，主要是位於印度板塊和向南投射到印度洋的地方。是亞洲的一個亞區（英語：subregion），泛指喜瑪拉雅山脈以南的地域，有時亦包括東西部鄰近的周邊國家，總面積達495萬平方公里（含阿富汗）。從測繪學來看，南亞以印度板塊為主體，從海平面升起成為印度次大陸及興都庫什地區。按順時針方向，環繞南亞的，從西到東，有西亞、中亞、東亞、東南亞及印度洋。南亞次大陸包含了亞洲四成、世界近四分之一的人口，達19億左右，主要由印度、巴基斯坦和孟加拉貢獻，使其成為世上人口最多和最密集的地域[4]，但同時也是繼非洲撒哈拉地區後全球最貧窮的地區之一。由於政治及宗教上的分別，當地的政局都不太穩定。印度和巴基斯坦兩個亦因為這些理由和喀什米爾的主權爭議而曾多次開戰，阿富汗、孟加拉國、尼泊爾、不丹、馬爾地夫和斯里蘭卡境內也因宗教衝突和政治鬥爭而不平靜。現時區內有南亞區域合作聯盟主理區內經濟合作。南亞中的阿富汗有時則被認為是中亞國家。

南亞這個區域內的國家包括了印度、巴基斯坦、孟加拉、斯里蘭卡、尼泊爾、不丹、馬爾地夫、阿富汗。

狹義南亞專指印度次大陸，但是較少使用。

印度次大陸區域

印度各區用的文字

南亞城市地圖

南亞裔族群是一個由二千多個不同種族構成的多元族群。南亞裔人口的組成主要有來自以下地區的人口：



這二千多個種族包括有小至數十人的部落，又或多至上億人的龐大族裔。這很可能與這地區歷史上多次受到鄰近的外族入侵有關。這地區上最早的民族都屬於達羅毗荼人，之後受到雅利安人和伊朗人的入侵，並與當地的土著民族混和成為多個新的混血族群，繼承了各自的傳統及信仰。

 巴基斯坦

 阿富汗

 不丹

 馬爾地夫

 孟加拉

 尼泊爾

 斯里蘭卡

 印度



亞洲

東亞 · 東南亞 · 南亞 · 中亞 · 西亞／西南亞 · 北亞／西伯利亞  · 東北亞
其他：近東 · 中東 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸



非洲

文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（東部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：東北非洲、西北非洲、大中東地區



歐洲

自然地理：東歐 · 西歐 · 南歐 · 北歐 · 中歐其他：東南歐／巴爾幹地區 · 歐俄



美洲

自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地區） · 南美）文化地理：盎格魯美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利美洲 · 西班牙語美洲） · 中部美洲



大洋洲

澳洲：澳大利亞澳大拉西亞 · 美拉尼西亞 · 密克羅尼西亞 · 玻里尼西亞



極地

北極地方 · 南極洲／南極地方

其他 

環太平洋地區／亞太地區／印太地區 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區



大洋

世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋



氣候區

熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候） 
副寒帶：
其他： 高山氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候



生物分布區

新北界  · 古北界 · 衣索比亞界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界

