座標：32°01′26″N 118°47′07″E﻿ / ﻿32.02399°N 118.78523°E﻿ / 32.02399; 118.78523

南京市，通稱南京（郵政式拼音：Nanking；漢語拼音：Nanjing），簡稱「京」，是中華民國在民國十六年（1927年）北伐至民國三十八年（1949年）中華民國政府遷台前所設置的12個院轄市之一，在民國三十八年（1949年）前為中華民國首都[1]，也是當時全國的政治與文化中心。以南京城為主體，轄區面積小於今南京市。

宣統三年（1911年）爆發辛亥革命，動搖滿清的君主統治。同年12月2日，江浙聯軍攻破清廷東南重鎮江寧府，使東南數省連成一片，形成與北方清廷分庭抗禮的局面。12月29日，起義的17省代表在江寧府選舉孫中山為臨時大總統，國號為中華民國。

民國元年（1912年）1月1日，中華民國臨時政府在南京成立，孫中山就任中華民國臨時大總統[註 1]，遂改江寧府為南京府，定為中華民國首都。

民國元年（1912年）2月，溥儀在北京宣佈退位；孫中山在南京辭去臨時大總統一職，由袁世凱繼任。為防止袁世凱擴權，臨時參議院制定《中華民國臨時約法》以為規範。不久袁世凱將民國首都遷往北京，南京府改制為江寧縣。

北洋軍閥混戰期間，江寧縣（南京）曾為軍閥孫傳芳的大本營，成為號令華東諸省的中心。民國十五年（1926年）冬，國民革命軍北伐擊敗孫傳芳部隊。民國十六年（1927年）3月24日，北伐軍節節勝利，但進入南京後，發生影響深遠的南京事件，成為國共分裂的重要前奏之一；不久後上海就發生四一二事件。

民國十六年（1927年）4月18日，國民政府在南京成立，定南京市為首都，成立南京市政廳。5月25日，國民政府任命劉紀文為南京特別市市長[2]。6月6日，國民政府公佈《南京特別市暫行條例》，共6章、34條。因為國民政府所在地之特別行政區域，故定名為南京特別市[3]。

民國十八年（1929年）6月1日安葬孫中山於中山陵。民國十九年（1930年）更改為院轄市（直轄市）。民國二十年（1931年）6月1日公佈的《中華民國訓政時期約法》，第五條規定「中華民國國都定於南京」，確定南京在法律上做為中華民國首都的地位。

民國十八年（1929年）至二十六年（1937年）間，南京進行大規模的首都建設，奠定南京現代城市發展的良好基礎。民國十八年（1929年），國民政府為了迎接由北京至南京奉安的孫中山靈柩，趁勢在南京進行建設，包括在長江口修建新碼頭（中山碼頭），並將移靈經過的道路進行拓寬與鋪設柏油，形成今天的中山北路、中山路、中山東路，並大量種植法國梧桐樹綠化市容。此後數年間，南京陸續建成中正路（中山南路）、太平路、白下路、漢中路、中華路、雨花路、山西路、國府路、熱河路、珠江路、莫愁路、昇州路、上海路、廣州路及頤和路一帶住宅區道路，形成南京的近代幹道系統。到了中國抗日戰爭前夕，南京市人口增加到100萬以上，是當時中國的六大城市之一[註 2]。

民國二十六年（1937年）7月，抗日戰爭全面爆發。8月中旬，南京下游300公里的上海爆發淞滬會戰，南京開始遭到日軍空襲轟炸，市容與城市建設受到嚴重破壞。11月，上海淪陷，國民政府和在京的學校、工廠等陸續西遷。12月8日日軍進犯南京，由於指揮官唐生智臨陣脫逃，國軍在南京的防禦潰散，12月12日南京淪陷。12月13日起，日軍對平民和戰俘展開長達6個星期的大規模屠殺，約30萬人遇難，史稱「南京大屠殺」。南京淪陷後，侵華日軍將南京做為扶植傀儡政權的根據地。民國二十九年（1940年），汪兆銘在南京成立「中華民國國民政府」，替日本人統治。

民國三十四年（1945年）8月，日本戰敗投降。9月9日，中國政府代表何應欽作為中國戰區代表在南京接受侵華日軍的無條件投降。民國三十五年（1946年）5月5日，國民政府從重慶還都南京。由於不久之後國共內戰全面爆發，國府已無充足的財政在這一時期的南京大規模的建設活動，南京不復抗戰前的盛況榮景。

同年11月，制憲國民大會在國民大會堂（今南京人民大會堂）召開，原本憲法草案定國都為南京，但審查會及第一讀會決定改為北平。經大會主席團代表蔣中正出面說明，主張國都地點，不必定於憲法，始將第一讀會通過的「國都定於北平」一條予以刪除[4]。12月25日，中華民國憲法三讀通過，民國三十六年（1947年）1月1日公佈，同年12月25日正式實行。自此，南京失去中華民國法定國都的地位。

民國三十六年（1947年）11月21日至23日依憲法規定舉行第一屆中華民國國民大會代表選舉，民國三十七年（1948年）1月21日至23日則舉行第一屆中華民國立法委員選舉；同年3月29日於南京報到召開行憲後的國民大會，4月在南京選舉出蔣中正為第一屆中華民國總統，李宗仁為第一屆中華民國副總統，5月20日在南京總統府舉行就職典禮。1月間選出的立法委員則於5月8日自行集會於南京國民大會堂，並於5月18日正式開議。

《中華民國憲法》施行後，國民政府改組為中華民國政府，首都則續設於南京。民國三十七年（1948年）底，第二次國共內戰情況對國民黨趨於不利的態勢，國軍、解放軍在徐州附近一帶進行的徐蚌會戰，國軍損失將近60萬大軍，解放軍攻佔長江長江中、下游以北的廣大地區。國軍在華東、中原戰場上的主要兵力喪失殆盡，首都南京及金融中心上海處於解放軍的直接威脅之下。民國三十八年（1949年）1月，國府行政院及各單位開始遷往廣州，僅總統府仍留守南京。4月20日，解放軍發起渡江戰役；21日，解放軍渡過長江，最終在4月23日占領南京市。中華民國政府南遷廣州，後又遷重慶、成都，最後遷抵臺北，中華民國政府遷臺後，仍長期在官方出版的地圖及教科書上將南京市記為首都[5]。自2002年起，則不再將南京市標記為首都迄今[6]。對中華民國首都的認定，詳見中華民國首都。

中國共產黨建立中華人民共和國後，南京成為由中央人民政府直轄的中央直轄市——南京直轄市。1952年11月15日，中央人民政府決定以蘇南行政區、蘇北行政區復設江蘇省，南京市作為江蘇省省會，南京市因此由直轄市改為省轄市。

[7]

民國元年（1912年），南京臨時政府廢上元縣、江寧縣，置南京府。民國二年（1913年），撤南京府，以舊上元、江寧二縣復置江寧縣。

民國十六年（1927年，析江寧縣城區置南京市。民國十九年（1930年）國民政府制定新的《市組織法》，上所規定的設區條件，南京市設市有一定困難。民國二十年（1931年）3月，實行京市自治，全市劃分為21個自治區，分區籌辦，但進展遲緩。民國二十二年（1933年）1月，經南京國民政府同意，援照杭州市設區的變通辦法，依原有轄區界整併為8區，分別以序數區名[8]。以後陸續增加市轄區。民國三十八年（1949年）中華民國政府遷往廣州前，全市劃分為15市轄區：

1949年5月10日，南京市人民政府成立，為中央直轄市。下設13個區。8月增設1個郊區。10月，南京市的大黃洲、小黃洲劃歸安徽省的和縣管轄。12月，蘇南區的句容、江寧縣，皖南的當塗縣，蘇北的六合縣，皖北的江浦、和縣劃歸南京市領導。1950年1月，南京市由新成立的華東軍政委員會領導。華東局決定將江寧、句容縣仍劃歸蘇南的鎮江專區，六合縣仍劃歸蘇北的揚州專區。當塗、江浦、和縣劃歸安徽省管轄。6月，南京市重新劃區，將13個市區和1個郊區劃為11個市區和1個陵園區。

全市轄境，大抵為今江蘇省南京市玄武、鼓樓、建鄴、秦淮4區全部及浦口、棲霞、雨花台、江寧4區各一小部。面積為559.28平方公里[9]。期間市區轄域屢次變更。

據民國十六年（1927年）4月南京建市之初，暫定以明南京城外郭內及浦口地區為市區範圍，面積約157平方公里。6月國民政府公佈《南京特別市暫行條例》第四條規定「本市區域暫以南京城廂內外及浦口之原有區域為南京特別市行政範圍。其區域之分別，由市政府呈請中央政府核定之。」[10]。但江蘇省政府反對市區擴大，爭持不讓。8月22日，國民政府修訂《暫行條例》第四條，規定：「本市區域暫以江寧縣原有區域行政範圍，以原有之江寧縣屬之。」[11]8月25日，市政府接收江寧縣。國民黨江寧縣黨部及各民眾團體聯合反對，隨後又作改變。10月17日，國民政府再次修訂《暫行條例》第四條，規定：「本市區域暫以南京城廂內外原有區域及八卦洲為南京特別市行政範圍。」[12]此次變更後的市區，範圍侷促，江寧縣政府也未能遷出城區，「於建設上及行政權限上滯礙殊多」。

民國十七年（1928年）3月15日、16日，南京國民政府各相關部局、江蘇省政府、南京特別市政府在南京共同商討相關問題，在有關行政區劃分方面，達成共識，以城廂內外原有區域及八卦洲為其區域，西南大勝關、江心洲，東北烏龍山一帶劃入南京特別市[13]；省、市疆界應由省、市政府代表及內政部代表組成劃界委員會，依據所議標準勘定。3月31日，國民政府令飭有關機關遵照辦理。但江蘇省政府一再拖延，並在大勝關、江心洲及烏龍山等地的歸屬問題上激烈爭執，劃界不得不暫時停頓。9月，南京特別市政府曾以市區範圍過小，不利首都建設，向國民政府要求將浦口商埠劃歸市政府管轄，遭到國民政府否決[14]。此後，國民黨中央執行委員會政治會議第164次會議決定廢除江寧縣，將江寧縣全境及浦口商埠全部劃入南京特別市[15]。這一決定遭到江蘇省方面反對。南京國民政府、江蘇省政府、南京特別市政府三方再次協商，決定擴大南京特別市市區，將中山陵及其他有關首都建設的區劃劃入市區，重行由內政部督同省市2政府勘定區域。國民黨中央執行委員會政治會議第168次會議協商結果決定由內政部會同省市2政府勘定市區區域；江寧縣暫緩撤廢，待以後擴充市區時再決定撤廢日期[16]。

民國二十三年（1934）9月，南京市區域擴大，將原屬江蘇省江寧縣轄地的孝陵衛地區劃歸南京市。市域之四界劃定為：東北起自長江南岸烏龍山，向南到堯化門，再沿明代外郭舊走土城根經仙鶴門、麒麟門，折西南經滄波門、高橋門抵達上坊門，為東界。再沿秦淮河向西，經鐵心橋、西善橋、格子橋，改沿運糧河到江邊，為南界，且於東、南兩邊陸界立界標82座，劃分南京市與江寧縣轄地。從大勝關外入江包括江心洲，以江心與江浦縣分界，折西北以江北浦口商埠原界，亦與江浦縣接壤，為市區西界。再入江包括八卦洲，以江心與六合縣分界，至烏龍山，為市區北界。民國二十四年（1935年）9月30日，省、市、縣三方代表複勘浦口邊界，南部九袱洲新圩及永生洲福字號、祿字號屬市，北部以二祥溝及復生洲一部分屬市。至此，南京市區得以確定，面積465.95平方公里。在此範圍內，以鍾山全部劃為中山陵園區，東、北兩面以環陵路為界，西面以中山門至太平門城垣為界，南面以京湯公路為界，面積30.58平方公里，直屬國民政府管轄。

民國三十四年（1945年）12月，根據行政院訓令，江蘇省江寧縣屬湯水鎮、麒麟鄉、東流鄉、古泉鄉劃屬南京市管轄，南京市轄區向東擴大。民國三十五年（1946年）3月14日，辦理交接。湯水鎮以南界線，於民國三十六年（1947年）2月28日，議定以青林鄉北部之炮兵學校射擊場公路為市、縣分界。

民國三十七年（1948年）國民政府主計處統計局公佈的統計資料，南京市人口為103萬0,572人[17]。

中華民國內政部戶政司於民國七十九年（1990年）臺閩地區戶口及住宅普查報告，臺閩地區籍貫為南京市的人數為2萬5,329人，佔非臺灣省籍269萬4,917人口當中的0.93%[18]。

民國十六年（1927年）成立南京特別市，市設市長1人，下轄財政、工務等局；6月，設立浦口商埠管理處。民國十七年（1928年）7月，根據新公佈的《特別市組織法》，改為土地、社會等局。民國十九年（1930年）6月27日，根據《市組織法》，改名為南京市，直隸於行政院[19]。民國二十六年（1937年），日軍攻陷南京。民國三十四年（1945年）8月抗戰勝利後恢復其行政管轄區域。民國三十六年（1947年）1月13日，行政院公佈《南京市政府組織規程》[20]，設市長1人、參事2人、下設民政、財政等局。市政府於民國三十八年（1949年）4月下旬隨著國軍撤離而消亡。

附：督辦浦口商場事宜

南京特別市市長（南京市政廳最高首長）

南京特別市市長（南京特別市政府最高首長）

南京市市長（南京市政府最高首長）







1 特別行政區

註2：關於首都位置之更迭，詳見中華民國首都條目。
註3：即外蒙古。1946年01月05日透過1945年舉行之公民投票正式獨立。
註4：江蘇省政府於1949年04月及06月分別遷至崇明縣及嵊泗縣，1950年05月中旬因國軍撤離嵊泗縣而裁撤。
註5：浙江省政府原於1949年05月23日遷至定海縣，1950年05月16日因國軍撤離定海縣而裁撤；1951年09月重設於大陳島，1955年02月因撤離大陳島而裁撤（詳見大陳島撤退）。
註6：江西省政府於1949年10月上旬遷至臺灣省臺中市東區大公街33號辦公，於同年11月30日裁撤。
註7：湖北省政府於1949年04月遷至恩施縣，11月遷至四川省萬縣，於當月裁撤並改編為第三兵團。
註8：湖南省政府於1949年08月分開遷至邵陽縣和芷江縣，10月分別遷至廣西省桂林市和貴州省貴陽市，於11月裁撤。註9：四川省省會成都市於1949年12月27日淪陷，四川省政府消亡；1950年02月重設於西康省西昌縣，至03月27日再次消亡。
註10：福建省政府於1949年08月從福州市遷移到金門縣，於1956年07月改為戰地政務而精簡化，並遷至臺灣省臺北縣新店鎮（今新北市新店區），至1992年方遷回金門縣，但仍維持較精簡之編制。2018年12月31日省建制凍結（參見福建省 (中華民國)）。

註11：臺灣省政府1947年5月16日於臺北市成立，1956年遷至南投縣中興新村，2018年6月30日裁撤。
註12：廣東省政府於1949年10月遷至海南特別行政區海口市，大部分省府人員則退至臺灣省高雄市並遣散。1950年05月海南島戰役國軍戰敗，剩餘省府人員赴臺後省政府解散。
註13：廣西省政府於1949年10月遷至邕寧縣，12月遷至龍津縣，於當月消亡。國軍餘部於1950年2月短暫收復邕寧縣（今屬南寧市）並重建省政府，但1952年遭中共擊潰而解散。
註14：雲南省政府於1950年遷至泰國曼谷，於1951年05月短暫收復許多縣份，並成立西南行署，後於同年07月撤離並於10月26日與西南行署同時裁撤。
註15：貴州省政府於1949年11月遷至晴隆縣，當月遷至盤縣，12月遷至雲南省昆明市，旋即解散。
註16：河南省政府於1948年10月遷至信陽縣，1949年04月遷至漢口市，05月以後撤離漢口，12月解散於四川省巴中縣。
註17：新疆省政府辦事處於1949年遷至臺北市四維路52巷31號辦公，於1992年01月16日裁撤。

1 特別行政區

秣陵縣（秣陵侯國 · 宣亭縣）


長安 · 洛陽 · 汴 · 燕（明代，陳建）關中 · 洛陽 · 建康 · 開封（明末，顧炎武）長安 · 洛陽 · 金陵 · 燕都（民國，朱偰）

長安 · 洛陽 · 汴京 · 燕都 · 金陵

西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封 · 杭州 · 安陽

西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封杭州 · 安陽 · 鄭州 · 大同 · 成都

亳[遺址] → 隞（囂）[遺址] → 相 → 庇 → 邢 → 奄 → 殷[遺址] → 朝歌

岐邑 → 豐京 → 鎬京 → 雒邑

西漢→新朝長安 → 東漢雒陽[遺址] → 東漢獻帝長安 → 東漢獻帝許都[遺址]

長安遺址 · 譙都 · 許都遺址 · 鄴都遺址 · 洛陽遺址

盛樂 → 平城[遺址] → 北魏洛陽 · 東魏鄴 · 西魏長安 · 北齊鄴 · 北周長安

統治中心：長安 → 大興→長安(胡姆丹) → 武周神都 → 長安 → 成都 → 長安 → 洛陽[遺址]

北京太原府[遺址] · 東京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京鳳翔府

上京龍泉府[遺址] · 東京龍原府 · 中京顯德府[遺址] · 南京南海府 · 西京鴨綠府

上京臨潢府[遺址] · 東京遼陽府 · 中京大定府[遺址] · 南京析津府 · 西京大同府［西遼：虎思斡耳朵］

上京會寧府[遺址] · 中都大興府 · 南京→東京遼陽府 · 西京大同府 · 北京臨潢府→大定府 · 南京開封府

後梁開封府 → 後唐洛陽 → 後晉→後漢→後周開封府

南唐江寧府[遺址] → 南都南昌府 · 北漢太原府[遺址]

東京興慶府→中興府 · 西京西平府 · 輔郡西涼府

東京開封府(汴梁)[遺址] → 行在臨安府[遺址]、行都建康府 · 西京河南府 · 南京應天府 · 北京大名府[遺址]

曲雕阿蘭 → 哈拉和林 → 上都[遺址]

大都路大都(汗八里) · 上都路[遺址](陪都)

上都[遺址] → 應昌城[遺址] → 哈拉和林

中都中立府[遺址] · 京師應天府(後改為留都南京)[遺址] → 京師順天府(原為行在)[遺址] → 應天府 → 順天府

弘光應天府 · 隆武福京天興府 · 紹武 · 永曆 · 東武

後金：費阿拉（佛阿拉） → 赫圖阿拉（興京） → 界藩城(行都) → 薩爾滸城(行都) → 遼陽 → 東京 → 盛京奉天府[遺址](後改為留都)京師順天府[遺址][太平天國：天京］

民初政府：南京(臨時) → 北京國民政府：廣州 → 武漢 → 南京 → 洛陽(行都)、西京(陪都) → 重慶(陪都) → 南京(還都)［中華共和國：福州］［中華蘇維埃共和國：瑞京→保安→延安］行憲政府：南京[遺蹟] → 廣州 → 重慶 → 成都 → 臺北(中央政府所在地)

1 台灣、澎湖、金門、馬祖等地實際仍由中華民國政府管轄。關於台澎歸屬問題，詳見台灣問題；關於金馬問題，詳見福建省 (中華民國)。

1 1912年中華民國成立之時台灣仍為日本屬土，1945年日本戰敗投降後中華民國政府接收並統治至今，詳見台灣光復、台灣問題。

2 即外蒙古與唐努烏梁海地區，外蒙古當時已成為主權獨立且受國際普遍承認之蒙古人民共和國（今蒙古國），中華民國政府於2012年5月發新聞稿認同其非中華民國之「固有疆域」；唐努烏梁海地區於1921年成立唐努-圖瓦，隨後被蘇聯吞併，蘇聯解體後被俄羅斯繼承。

