參議院（日語：参議院／さんぎいん Sangiin ?）是日本國會的上議院，1947年隨著《日本國憲法》的施行而成立，前身為貴族院。現有245席，議員任期為6年，每三年對半數議員進行一次改選。

1889年（明治22年）頒布的《大日本帝國憲法》，確立了作為立法機關（作為天皇擁有的立法權的協助機關，該法第5條）的帝國議會的地位，並規定帝國議會由眾議院和貴族院兩院組成。與全部由民選（公選）議員組成的眾議院相對，貴族院由皇族議員、華族議員、敕任議員（帝國學士院會員議員、高額納稅人議員等）等人員構成。

1946年（昭和21年）頒布的《日本國憲法》中，日本立法機關為國會，由眾議院和參議院兩部分組成。憲法規定，眾議院議員和參議院議員（統稱「國會議員」）均為「代表全體國民而選出的議員」（該法第43條第1項）。實際上，最初駐日盟軍總司令部（GHQ）提出的憲法修正案（麥克阿瑟草案）中，國會只由眾議院一院組成，這是事先預估到日本方面的反彈而故意設置的談判空間。果然，日本方面代表松本烝治提出強烈反對，要求實行兩院制。對此，GHQ以民選議員作為前提條件，同意兩院制體系保持不變。由此，參議院得以成立。此後經過多次選制改變才逐漸變成今日的狀況。

參議院議員的任期為6年，相較眾議員的4年任期更長。另外與隨時解散的眾議院不同，參議院沒有中途解散的制度，而通過三年一度的普通選舉改選一半議席進行更換。由於不能如眾議院一樣通過內閣不信任決議（但可以通過無拘束力的問責決議），參議院與日本內閣的關聯程度相對更弱。

在實際運作中，日本法律儘管規定內閣總理大臣（首相）需從國會議員中指定，但過去完全都是由眾議院議員選出，至今尚未從參議員中產生過任何一位首相。此外，具備中立仲裁性質的行政監視委員會也設置於參議院內。

對於內閣總理大臣指名，法律規定由兩院共同進行，當兩院作出不同決議時，應召開兩院協議會（日語：両院協議会），但即使如此仍無法達成一致意見的，或者參議院在眾議院通過決議後一定時間內無法通過決議的，眾議院的決議將正式成為國會決議（眾議院優越）。這一原則同樣適用於財政預算的決議和條約的批准等程序。財政預算一般先在眾議院被審議。

在眾議院獲得通過的法律案如無法在參議院獲得相同的表決結果，則眾議院可以出席議員的三分之二以上多數票進行再表決，從而成為法律。

與眾議院的慣例相同，參議院的議長及副議長不屬於任何會派。

參議院每隔3年對全體席位的半數進行一次改選。選舉方法分別採用以各都道府縣作為選區，每選區選出一至六名議員的選舉區制（選出多人的選區以大選舉區制，即多議席單票制選出；選出一人的選區則變相以小選舉區制，即單議席單票制選出），以及以全國為單位選舉的比例代表制（開放式名單，以漢狄法計票）。參加選舉的候選人不能在這兩種方法下同時成為候選人（重複候選）。

在2006年2月時的席位中，以都道府縣為單位選舉出的議員有146人，以全國為單位的比例代表議員有96人。

由於總席位數242席僅為眾議院席位的一半左右，而且每次改選的席位數僅為121。其中比例代表為48席，因此剩餘的73席需要分配到47個都道府縣選舉區，因此容易產生票值不均等（一票の格差[註 2]）的技術性問題。圍繞這一問題，經常有人提起違憲訴訟。對此，法院一直做出合憲判決，但也要求儘快解決這一難題。目前這一問題仍未得到根本性解決。

在參議院內，為了解決票值不均等的問題，同時為了對抗參議院廢止論的主張，合併選舉區的方案以及以地方區塊為單位的中選區制方案等改革方案多次被提交審議（參議院改革論）。而日本國會在2015年7月29日通過《公職選舉法》修正案，通過改變以往「一縣一選區」（以一個縣作為一個選區，每次改選中最少改選一席）的作法，將鳥取及島根、德島及高知四縣分別合併成兩個選區，從而嘗試減少各選區間人口差距。而在該修正案中亦規定2019年參議院選舉前，需要就此問題的根本性檢討得出結論。

2019年參議院改選時，埼玉縣選區將增至4個席次、比例代表區席次增加到50位。所以2019年改選時參議院全體議員數會變為245位，2022年改選時則變為248位。

議席數為奇數的大阪府・神奈川縣・福島縣・岐阜縣在13年改選中處於修正議席數的期間中，在其後的2016年選舉後大阪府・神奈川各擁有8個議席、福島縣・岐阜縣各擁有2個議席。另外，在2015年透過《公職選舉法》修法進行的議席數修正的選區中，由於鳥取縣・島根縣、德島縣・高知縣四縣開始合併成兩個選區，2016年選舉中該四縣議席為各縣1席及兩縣共選1席（即兩縣共3席）、而2016年選舉中，新潟縣・宮城縣・長野縣各擁有3個議席、東京都擁有11個議席、愛知縣擁有7議席、北海道・兵庫縣・福岡縣各擁有5個議席；2019年選舉中鳥取縣・島根縣、德島縣・高知縣選區為兩縣共選2席、新潟縣・宮城縣・長野縣擁有2個議席、東京都擁有12個議席、愛知縣擁有8個議席、北海道・兵庫縣・福岡縣各擁有6個議席。

議席數為奇數的大阪府・神奈川縣・福島縣・岐阜縣在13年改選中處於修正議席數的期間中，在其後的2016年選舉後大阪府・神奈川各擁有8個議席、福島縣・岐阜縣各擁有2個議席。

另外，在2015年透過《公職選舉法》修法進行的議席數修正的選區中，由於鳥取縣・島根縣、德島縣・高知縣四縣開始合併成兩個選區，2016年選舉中該四縣議席為各縣1席及兩縣共選1席（即兩縣共3席）、而2016年選舉中，新潟縣・宮城縣・長野縣各擁有3個議席、東京都擁有11個議席、愛知縣擁有7議席、北海道・兵庫縣・福岡縣各擁有5個議席

2019年選舉中鳥取縣・島根縣、德島縣・高知縣選區為兩縣共選2席、新潟縣・宮城縣・長野縣擁有2個議席、東京都擁有12個議席、愛知縣擁有8個議席、北海道・兵庫縣・福岡縣各擁有6個議席。2019年選舉中，埼玉縣再增加一席次。

參議員任期為6年。每3年改選半數議席。相對於眾議院的4年任期，參議院議員任期更長，而且沒有任期中的解散。[1]。

《國會法》和《參議院規則》中沒有規定職務人員的任期，在慣例中往往在每次選舉後進行交替更換。此外，議員在就任議長和副議長後，就要脫離會派，成為獨立的議員。（2019年8月2日起）

過去共有7例（視作否決除外）。但是另外還有許多在眾議院獲通過，但在參議院審議通過前就成為廢案，以及在參議院通過修正案之後，又在眾議院獲通過的實例。另外，也有參議院審議通過修正案，但未再次獲得眾議院通過的廢案，或者雖被參議院否決但仍成立為法律的實例。具體參見眾議院的再議決。但是有議案在參議院否決後就解散眾議院。

國會開幕式時，天皇會在參議院全體會議大廳出席。這是因為這一大廳的前身為貴族院大廳，設有國會唯一的「天皇御座」之故。開幕式舉行時，眾議院議員也一併進入參議院會議大廳（人數過多時，一部分議員到第二層席位）。閉幕式由日本眾議院議長主持。此外，開幕式並不一定在國會的首日進行，近年來多在第二天進行。

對於開幕式的慣例，日本共產黨以「延續了舊帝國議會的封建儀式，違背了憲法精神」為由加以抵制，幾乎該黨派主要議員都會缺席天皇在場的開幕式。這一局面在2016年1月4日的通常國會開幕式改變，日本共產黨委員長志位和夫等黨幹部代表共產黨首次出席開幕式。志位在開幕式後的記者會上表示，「選擇出席是正確的」。但也表示「設置一個至高王座，俯首聆聽（天皇）致辭的形式，有悖於日本國憲法中的主權在民原則」[2]。

參議院由於與政黨政治保持距離，被稱為「良識之府」。另外，由於對於眾議院先決的法案要進行再度審議，也經常被稱為「再考之府」。許多在野黨與執政黨爭論激烈的法案也常在參議院成為廢案。

