司法機關，又稱司法機構、司法部門，是政府機構之一，工作就是維護法律、確保法律正確執行、解決爭議；但「司法」的具體定義和司法部門的權力在不同法制有些不同。

大陸法認為，司法是指法院或特定機關依照法定職權和程序，具體適用法律對民事、刑事案件進行聆訊和審判。

普通法認為，司法就是審判、裁決。在普通法體制，只有司法部門具有對法律（包括憲法）的解釋權。

在大陸法中，法院會對案件進行具體調查；法官會傳召證人，盤問證人、被告等。法院有解釋法律的權力，但不一定具有對法律的最終解釋權。

另外，檢察機關通常都是司法系統的一部份。

在普通法法制中，法院不會對案件進行具體調查。法官或裁判官的角色只是確保原告人（在刑事案件中則是代表政府的律師）和被告人能公平地提出自己的論據，並作出判決。如果被告人被控告的是嚴重罪行（如謀殺、強姦等），有些地區（如香港、英國及美國）是由陪審團決定被告是否有罪，法官只負責決定處罰方式。在普通法系中，只有法院有解釋法律的權力，而法院對法律的解釋和判案，都對以後的同類訴訟有約束力，成為案例法。

另外，檢控機關通常都是行政系統的一部份。

司法機構最主要的職能就是行使司法權，即通過公共強制力維持社會秩序，進行利益仲裁，在有些國家也包括對憲法和法律的解釋權。

司法機構根據法律審理案件，解決法律衝突。遠東法系強調在對爭端和法律衝突裁決時注重社會影響，維持社會穩定。而西方法系，則更為認可個人和團體在對抗性的司法過程中勝訴[1]。

司法權由法院履行。有些國家設有檢察機關行使司法監督權。



