象徵天皇制（日語：象徴天皇制／しょうちょうてんのうせい Shōchōtennōsei）是指在日本國憲法規定之下，天皇作為日本國家以及國民總合象徵的制度。

日本國憲法規定，天皇乃日本國之象徵，亦為日本國民統合之象徵，其地位是基於主權所存在之日本國民的總意。關於國事之一切行為，必須經過內閣之助言與承認，而由內閣負其責任。天皇為君主立憲制之虛位元首。

與明治憲法天皇舊制相比，天皇從神格國家元首降為一般國家象徵地位，天皇主權變更為國民主權，天皇職能大量限縮。現制天皇無舊制之統帥權、發布緊急命令（敕令）和命令等權力，國務大臣向國會負責而非舊制向天皇負責；現制天皇國事行為須經內閣助言與承認、才可被動行使與認證，不像舊制可主動行使、內閣輔弼副署之。舊制天皇總攬統治權集行政、立法、司法權於一身，現制三權分立歸於內閣、國會、最高裁判所及下級裁判所。

如據日本國憲法條文用詞及職權來看，天皇現制不但大幅弱化，且無明定國家元首之地位；然而，不能就此驟定天皇不具國家元首身分。不論解釋憲法或法律，得探求當初制憲、立法意旨。指導制定日本國憲法的麥帥三原則即指出，天皇為「國家元首」（head of the state）的地位。與一般君主立憲制相比，日本現行天皇制職能消極程度，僅次於1974年修憲後已不具行政權能及統治權的瑞典國王。值得一提的是，同樣國家元首身分，瑞典國王有名無實，日本天皇則是無名有實。

第2次安倍內閣欲修憲明定天皇為國家元首，除執政的自民黨外，不光在野黨、就連其執政聯盟的公明黨也都表態反對[1]。

