國民革命軍，簡稱國軍、革命軍，是中國國民黨在1924年所創設之軍隊，除了是中國國民黨轄下的軍隊之外，也是中國在北伐戰爭後到行憲前的國家武裝部隊，為中華民國國軍的前身。成立於1925年7月，由國民政府將所屬軍隊改編而來[1]:2012。

國民革命軍建軍之初，將領和軍官均由中國國民黨在廣州創設的黃埔軍校加以培養訓練。國民革命軍是國民政府進行北伐的主要武裝力量。1928年，國民革命軍北伐完成，正式統一中國，國民政府定於一尊，國民革命軍也被稱為國民政府軍，簡稱「國軍」或「國府軍」，期間經歷第一次國共內戰、中國抗日戰爭、第二次國共內戰等戰爭。1947年，《中華民國憲法》頒布實施，國民革命軍成為中華民國國軍，多簡稱「國軍」。儘管如此，憲法施行後仍多次稱其為「國民革命軍」。[2][3][4][5][6][7][8][9][10][11][12][13][14]

國民革命軍成立前，在廣州以孫中山為總統的護法軍政府，其武力基礎是獨立諸省的地方軍閥，孫中山本人並無軍事實力，1922年六一六事變後，孫中山有感軍閥不服從其命令，決定建立一批軍事武力效忠於他和中國國民黨。1924年1月20日，中國國民黨第一次全國代表大會決議開辦軍官學校，創立黨軍。宣布實行聯俄容共政策，並發表《中國國民黨第一次全國代表大會宣言》。在蘇聯援助下，中國國民黨得以組建軍校，發展自身的軍事武力。1924年5月，蘇聯紅軍帕維爾·安德烈耶維奇·巴甫洛夫（漢名高和羅夫）到達廣州，受聘孫中山首席軍事顧問、黃埔軍校軍事總顧問兼軍事顧問團團長。5月2日，孫中山特任蔣中正為軍校校長，5月9日任廖仲愷為軍校黨代表並籌集軍校經費，1925年2月，陳炯明從東江流域西犯，建國粵軍、黨軍和滇、桂軍東征陳炯明，成功擊潰渠陳炯明的殘部洪兆麟。

1925年7月5日，依「軍事委員會組織法」，確定「以黨建軍」、「以黨治軍」原則，規定國民政府軍事委員會受中國國民黨之指導及監督管理[15]:27。護法政府於廣州改組為國民政府。同年7月，依國民政組織法建置軍事部，部長許崇智，職掌⑴國民政府外軍事代表；⑵國民政府之軍事工作，及軍事問題議決案之代表說明者；⑶指揮各省軍事廳之工作；1926年12月裁撤[15]:28。8月18日，國民政府軍事委員會取消轄下各省地方軍隊，統一名為「國民革命軍」，簡稱「國軍」，轄第一、二、三、四、五、六等六個軍[1]:2012。由黃埔軍校畢業軍官組成的黃埔軍校校軍為國民革命軍第一軍，軍長蔣中正。「建國湘軍」為國民革命軍第二軍，「建國滇軍」改為國民革命軍第三軍，「建國粵軍第一師」為國民革命軍第四軍，「建國粵軍第三軍」為國民革命軍第五軍。起初，國民革命軍依照蘇聯體制，在軍、師兩級設黨代表及政治部。

為了彌補軍力差距，國民政府不斷納降改編，吸收各地軍事武力。1926年1月，收編湖南「攻鄂軍」，與「警衛軍」（軍長吳鐵城），和建國軍「潮梅軍」（軍長羅翼群）等合組為國民革命軍第六軍，軍長程潛。3月，收編廣西新桂系為國民革命軍第七軍，軍長李宗仁。6月，湖南唐生智部隊敗於吳佩孚而加入國民政府，改編為國民革命軍第八軍。6月5日，依「國民革命軍總司令部組織大綱」正式成立國民革命軍司令部，規定：「凡國民政府下之陸海空各軍均歸其統轄」，「總司令對國民政府與中國國民黨，在軍事上須完全負責」，「總司令兼任軍事委員會主席」；轄參事廳、政治部、辦公廳、衛士團等[15]:28。蔣中正任總司令，李濟深為參謀長，白崇禧任參謀次長代理參謀長，鄧演達為政治部主任，周恩來為政治部副主任。

1926年7月誓師北伐時，國民革命軍主力為此八個軍級部隊，約十萬人[1]:2012。

北伐初期，國民革命軍的四、七、八軍分別在湖南、湖北擊敗吳佩孚；二、三、六軍進攻江西最初受挫。1926年12月，國民革命軍總司令部移設於南昌[16]:12。1927年1月調整戰略，七軍從江左，二、六軍從江右，分兵向江西及長江下游挺進，三、一軍合擊浙江，挺進上海。3月11日第二屆三中全會，為提高黨權，免去蔣軍事委員會主席，與國民革命軍總司令職[15]:28。至4月軍閥孫傳芳主力被擊潰。國民革命軍取得北伐戰爭勝利[1]:2012。4月17日，中國國民黨中央執委會第七十四次政治會議，決定奠都南京[15]:28。

1927年4月26日發生寧漢分裂，清除中國國民黨內的中國共產黨黨員，並在各地大規模捕殺中國共產黨分子，國民革命軍北伐一度中斷。國、共兩黨因而正式決裂，開展長達十年的武裝衝突。中國國民黨分裂成左派的武漢及右派的南京兩個國民政府。以蔣中正為首的右派在南京成立政府，開始清黨，將中國共產黨黨員從軍隊內清除，並且取消國民革命軍內黨代表及政治部編制。國民革命軍開始被中國共產黨稱為蔣軍，中國共產黨指責國軍已成為「新軍閥」蔣中正工具。至7月15日，武漢政府分共，8月19日武漢中國國民黨中央黨部及國民政府發表遷都南京，又合而為一[15]:28。8月，蔣中正辭去總司令職。孫傳芳乘機反攻，被李宗仁、何應欽、白崇禧在南京龍潭擊敗。

1928年1月，蔣中正復出。支持北伐的馮玉祥手下的國民軍，及閻錫山手下的北方革命軍併入國民革命軍戰鬥序列。國軍編為第一、二、三、四集團軍，分別由蔣中正、馮玉祥、閻錫山及李宗仁任司令；蔣中正為總司令。6月，張作霖退出山海關外，被日本關東軍在皇姑屯站炸死。國軍進至北京。12月，張學良東北易幟，北伐宣佈成功。

北伐時期隨著戰爭進展，擴編為49個軍，19個獨立師。

在1928年7月國民政府開始研究裁兵時，屬國民革命軍名下軍隊，有八十四個軍約三百個師，共二百二十萬人。當中尚未包括中國東北地區、四川及雲南等地部隊。而且軍隊質素非常參差，不少是投誠及收編而成。1928至1929年曾開始編遣工作，計劃將國民革命軍縮編成六十五個師共八十萬人，亦有訂明國軍最高指揮權在國民政府。但不久革命軍內實力軍人即互以兵戎相見，先後發生蔣桂戰爭（參看李宗仁）、中原大戰等多場國民黨內戰，加上對共產黨圍剿及用兵，編遣計劃及軍隊國家化的計劃遂無疾而終。

1935年之後，中國共產黨在被圍剿下遭到重創，各地軍閥在多次衝突失敗後大多服從國民政府的指揮，中國局勢暫時處於平息；為應對日本威脅逐步上升，國民政府在德國軍事顧問建議下，制定國軍編遣計畫，預定將體制混亂、編制五花八門的各類師團統一調整，並配發新式武器裝備及德國軍事訓練，來強化戰鬥力。整編目標計劃將當時全國正規軍力縮減成60個師約70萬人，這項工作以中央軍優先進行。到1937年對日抗戰前，已完成20個師整編，最後因對日抗戰爆發而被迫中斷。不過，這項調整師編制仍成功推廣到各系軍隊之中。抗戰以後，師團都是以這套調整師體制，進行整補與戰力規劃。

1937年，中國抗日戰爭全面爆發後，國軍大幅擴編。當年中共領導的紅軍亦相繼歸入國軍編制，改編為八路軍、新四軍，但通常不歸入國軍陣營。至1945年，國軍共有120個軍、354個師，此外尚有獨立旅、獨立團等。據統計，八年抗戰中，國軍中陸軍傷亡將士三百萬人以上，當中將級軍官陣亡已超過二百名，中下級軍官更大幅傷亡。此外，抗戰期間國軍亦首次離開中國，組成中國遠征軍，到緬甸與印度的英軍共同作戰，且亦屢有勝果。

1944年底，已從戰前的191個師發展到350個師（步兵115個軍328個師含4個補訓總處，騎兵5個軍22個師），但全軍作戰部隊缺額69萬餘人，占編制數的21%。1945年開始全軍整編，至年底完成，共裁撤了38個軍，新建4個軍，保留了89個軍；裁撤119個師，新建13個師，保留256個師。軍事機構從4268個裁去1471個；軍事學校由93所裁去69所，新增5所。總計裁減100萬人，軍隊總數從590萬人下降到490萬人。按計劃，各戰區每3個軍裁去1個軍，轄3個師的軍應裁去1個師，轄2個師的軍應各裁去1個團並由他部調入充實。

依照1947年制定之中華民國憲法規定，軍隊不受任何黨派的控制，以中華民國總統兼任三軍統帥。其全稱是中華民國國軍，並在1947年將國軍移交行憲後的中華民國國防部指揮。[17]

1946年2月，國民政府在南京召開軍隊整編會議，通過了《關於變更軍事體制和軍事委員會及其所屬一切軍事機構的議案》。該案決定在國民政府主席下設置國防部，為最高軍事領導機構，在組織編制上設有6廳7局。其中，6個廳分別具體分管：人事、情報、計劃、作戰、訓練、研究；7個局則分別具體分管：新聞、民軍、保安、預算、史料、警察、兵役。除國防部外，另設參謀總長。在部隊的編制體制上，決定將戰區機構改為綏靖主任公署；集團軍改為整編軍；軍縮編為整編師，師縮編為轄3個團的整編旅；裁減新編師、暫編師、預備師等番號。在美國斡旋下，國民政府（國民黨）與共產黨在1946年2月在重慶簽署《軍隊整編及統編中共部隊為國軍之基本方案》。方案規定全12個月內將中國軍隊減為108個師，90個師為國民黨，18個師為共產黨。之後再在六個月縮編為國民黨50個師，共產黨10個師。根據整編會議確定的方針，1946年6月1日，國民政府將軍事委員會和軍政部正式改組為國防部，掌管全國軍政事務，國防部下轄陸軍、海軍、空軍、聯合後勤4個總司令部；武漢、北平、西北、東北、廣州5個行營；徐州、鄭州、衢州等「綏靖」公署以及重慶行轅、第2戰區、台灣警備總司令部和第79軍等直屬軍政機關和部隊。撤銷了抗戰時期成立的中國陸軍總司令部，並改為陸軍總部。但是整軍尚在開始階段時，1946年6月全面內戰爆發後，將軍隊總數減少了三分之一，由抗戰勝利之初的113個步兵軍，精簡整編為86個整編師（軍），248個旅，其中86個整編師中有美械、半美械裝備的22個師。

1947年起，各地中國共產黨軍隊不再附屬於中華民國國軍，改稱中國人民解放軍。1948年國民政府改組為中華民國政府，隨後中華民國國軍在大陸被中國人民解放軍擊敗，國軍餘部隨著中華民國政府撤往臺灣，在中國大陸的歷史亦告一段落。

戰區（行營）>兵團（轄2至5個集團軍）>集團軍（轄3至5個方面軍/軍團）>軍團（轄2個軍）>軍（轄3至5個師）/路軍（轄2師）>師>旅>團>營>連

國民革命軍號稱八個軍，一至八軍軍長及黨代表分別為：（一軍）何應欽／繆斌；（二軍）譚延闓／李富春；（三軍）朱培德／朱克靖；（四軍）李濟深／廖乾五；（五軍）李福林／李朗如；（六軍）程潛／林伯渠；（七軍）李宗仁／黃紹竑；（八軍）唐生智／劉文島。

以上部隊番號序列如下：

必須一提的是，此時在廣州整編國民革命軍的軍級單位因為沒有旅編制，因此團級以上直接跳師，導致一個軍實際滿編人員在一萬人左右，約等同日後改編時的步兵師。

一次北伐時期序列（1926年12月一1927年7月）

1926年8月，廣州國民政府以貴州清鄉司令部所屬右路軍、中路軍、獨立旅等部在湖南辰州改編為國民革命軍第九軍。1926年8月23日，廣州國民政府以黔軍第2師（下轄三個旅，由原黔軍第2混成旅擴編）在四川纂江改編為國民革命軍第十軍，轄第28師（由黔軍第2師所屬三個團改編）、第29師（由黔軍第2師所屬三個團改編）、第30師（由黔籍新兵組成）、教導師（由黔籍新兵組成）。1926年11月27日，國民革命軍第四軍以所屬第十師為基礎在湖北武漢擴編為第十一軍。

二次北伐時期序列（1927年7月一1928年12月）

1937年國軍戰鬥序列
1938年國軍戰鬥序列
1939年國軍戰鬥序列
1944年國軍戰鬥序列

民國15年（1926年）7月

北伐後至抗戰前新編部隊：

新編軍、師：

其他編制部隊：

以下是與國民革命軍直接相關的戰爭與戰役。



