在野黨（167）

無黨籍（4）

國會（日語：国会／こっかい kokkai，英語: National Diet），日本的議會，最高權力機構，是日本唯一的立法機構，現今依《日本國憲法》第41條、第42條而設置，是由相當於下議院的眾議院與相當於上議院的參議院構成的兩院制議會。

今眾議院議員設465席、參議院議員設245席，選民則為18歲以上的日本國民[1]。由於日本實施內閣制，國會議員可兼任內閣閣員，內閣總理大臣（首相）亦由國會從國會議員中推選。今日本國會的主要政黨為自由民主黨、立憲民主黨、公明黨、日本共產黨、日本維新會等，而最大黨為自由民主黨。

日本國憲法中，國會是「國家的最高權力機關」，被定位為「國家唯一的立法機關」（憲法第41條）。另外，也有作為「國民代表機關」的性質（憲法第43條第1項）。

舉行國會議事的國會議事堂所在地是東京都千代田區永田町1丁目7番1號。一般以「永田町（ながたちょう）」來指代國會或國會議員（眾議院議員、參議院議員）。

國會由眾議院（下議院）及參議院（上議院）兩議院構成之（憲法第42條），兩議院由「選舉產生的代表全體國民的議員」（國會議員。在總選舉中選出的眾議院議員和在通常選舉中選出的參議院議員）組成之（憲法第43條第1項）。

日本憲法規定國會為「國家的最高權力機關」（憲法第41條）。

這裡，「最高機關」的含義成了問題。在這一點上，憲法學說上認為政治美稱說是一般說法上的見解。 所謂政治美稱說，是指由於國會在各種國家機關中僅次於作為主權者的國民的地位很高，應該代替國民在整個國家政治上擁有強大的發言權，囙此「最高機關」是國會在代表國民、作為位於國家政治中心之重要機關這一點上被賦予的政治美稱。由於憲法採用分權制、內閣得以解散眾議院、違憲立法審查權之存在、司法權之獨立等原因，該見解不對「最高機關」認同特別的法律意義。關於這一點，也有見解表示出更加積極的含義。

日本國憲法規定國會為「國家唯一的立法機關」（憲法第41條）。

這意味著大日本帝國憲法中的帝國議會（1890年-1947年）停留在贊助天皇立法權的地位（贊助機關），而國會則是壟斷立法權的機關（立法機關）。

並且，詳細看這個規定的話，「唯一」和「立法」的意義成為問題。

「唯一」的含義

國會是國家「唯一」的立法機關，有以下兩個含義。

「立法」的含義

日本國憲法第41條「國家唯一立法機關」所說的「立法」，不是指形式意義上的立法（國會製定的「法律」這一國法形式的法律規範的確立），而是指實質意義上的立法（一般的、抽象的法律規範的確立）。

其理由是如果將憲法第41條的「立法」解釋為是指形式意義上的立法，則變成了沒有「只有國會有權製定國會製定的法律形式的法律規範」意思的規定。囙此，雖然被理解為實質意義上的立法，但是關於實質意義上的立法內容，圍繞一般、抽象的法律規範的製定範圍的見解是不同的。

在參議院，參議員任期六年，每三年改選一半議席。參議院與眾議院不同，參議員是固定任期的，不能提前與眾議院一同改選，因此參議院與眾議院的選舉在大部分時間不會同時舉行，但曾經在1980年，1983年及1986年同時舉行。

在眾議院，眾議員任期最長為四年，但首相有權向天皇提請要求提前舉行大選。首相指名選舉以眾議院的選舉結果為基礎，因此，在眾議院獲得多數的政黨通常會成為執政黨，而執政黨的黨領袖會成為首相。

