在經濟學上，匯率（英語：exchange rate，foreign-exchange rate，forex rate，FX rate，或Agio）定義為兩國貨幣之間兌換的比例。通常會將某一國的貨幣設為基準，以此換算金額價值他國幾元的貨幣。在英文使用方面，有時簡寫為FX，此為外國貨幣Foreign Exchange的簡寫。

通俗地說，匯率是一國貨幣單位兌換他國貨幣單位的比率，也可以說是用一國貨幣表示的另一國貨幣的價格。

匯率的特性在於它多半是浮動的比率。只要貨幣能夠透過匯率自由交換，依交換量的多寡，就會影響隔天的匯率，因此，有人也以賺匯差營利，今日以較低的比率購進某一外幣，隔日等到較高的比率出現時，再轉手賣出。

所以有時匯率也能看出一個國家的經濟狀況。了解外匯儲備也能看出這個國家的出口貿易狀況。跟通貨膨脹及利率亦有關。

匯率亦是各個國家為了達到其經濟目的的金融工具之一，例如買賣外匯或進行貶值來換取出口。

在外匯報價中，基本貨幣（前者）的價值以報價貨幣（後者）表示，報價通常會有5至6位有效數字。在外匯市場，交易單位以基本貨幣表示。

例如，XAU/USD 1942.45代表一盎司黃金等值於1942.45美元。買入100單位，則代表買入100盎司黃金。

目前，世界各國多以直接報價為主。例如，人民幣報價USD/CNY 6.8348，EUR/CNY 8.0776。

間接報價主要在歐元區、英國、澳洲及紐西蘭使用。例如，歐元報價EUR/USD 1.1820，EUR/JPY 125.49。

所謂交叉匯率是指兩種不同貨幣之間的價格關係，兩個國家之間的貨幣匯兌是利用各自對美元的匯率套算得出。

舉例來看，若一美元可分別兌換0.9122歐元、113.565日圓，則歐元兌日圓的交叉匯率為124.50（= 113.565/0.9122）。

由以下八種主要貨幣所組成的貨幣對被稱為主要貨幣對（Major），其他則稱作次要貨幣對（Minor）。當中美元對另外七種主要貨幣的貨幣對被稱作「直盤」。

功能性貨幣為企業所處在之經濟環境主要使用之貨幣。外幣則為企業功能性貨幣以外之貨幣。表達貨幣為企業財務報表表達之貨幣。[1]

貨幣性項目(monetary item)：企業所持有之貨幣，及收付具有固定或可決定數量之貨幣的資產或負債(如退休金及所得稅負債)。此類項目之衡量，著重於報導期間結束日之價值，以報導期間結束日收盤匯率換算。[2]:233

非貨幣性項目(non-monetary item)：收付不具有固定或可決定數量之貨幣的資產或負債(如預付租金、存貨及商譽)。此類項目分為以歷史成本衡量者及以公允價值衡量者。以外幣歷史成本衡量者以歷史匯率(交易日匯率)換算。以外幣公允價值衡量者以決定公允價值日匯率換算。[2]:234


記帳貨幣(表達貨幣)換算為功能性貨幣

企業採用其功能性貨幣以外之外幣記帳，其記帳貨幣應以時點法換算為功能性貨幣。資產及負債項目當中，貨幣性項目依其收盤匯率換算為功能性貨幣；採用歷史成本衡量之非貨幣性項目，依據歷史匯率換算為功能性貨幣；採公允價值衡量之非貨幣性項目，依公允價值決定日之即期匯率換算為功能性貨幣。損益項目中，採用歷史成本衡量之非貨幣性項目，依據歷史匯率換算為功能性貨幣；採公允價值衡量之非貨幣性項目，依公允價值決定日之即期匯率換算為功能性貨幣。[2]:289

功能性貨幣換算為表達貨幣

企業以現時匯率法將功能性貨幣換算為表達貨幣。國際會計準則第21號規定，資產及負債依據收盤匯率換算為表達貨幣；損益項目依據損益認列日之匯率換算為表達貨幣，若匯率無劇烈波動，於實務上之作法為均以平均匯率換算。[2]:291



