國風文化（日語：国風文化／こくふうぶんか Kokufū bunka）是日本的歷史文化之一。以10世紀初至11世紀的攝關政治期為中心的文化，對12世紀的院政期文化有深遠的影響。

國風（和風）文化是相對於深受中國影響的奈良時代文化（唐風）的稱呼，是大多數日本文化的源流。

寬平6年（894年），遣唐使停止，日本單方面切斷與中國的直接關係，重視日本獨自風土、生活感情的「國風（くにぶり）」加速發展。

以末法思想為背景的淨土教（淨土信仰）大為流行。9世紀前半，圓仁將念佛三昧法傳入比叡山，源信著《往生要集》將天台淨土教集大成。又，空也對庶民廣布淨土教，人稱市聖。淨土信仰也盛行在京都的貴族之間，影響國風文化的佛教建築、佛像、繪畫等。

藤原氏（藤原北家）主導攝關政治，讓子女入內，選拔有才能的女性作為女房，近侍天皇。女房多出身中級貴族，受過教育。因此，清少納言、紫式部等女流作家輩出。

奈良時代，為了日本語表記而使用借漢字音訓的萬葉假名，到了此時代改成廣泛使用假名文字（平假名、片假名）。紀貫之著《古今和歌集》「假名序」是以平假名書寫的和文的初期作品。

貴族住宅為寢殿造的建築樣式，平等院可見受其影響。佛教建築則是受淨土教的影響，建立許多阿彌陀堂。

天曆5年（951年）建立的醍醐寺五重塔是阿彌陀堂以外的名建築。

因為阿彌陀如來像的大量生產，採用寄木造的技法。定朝將此技法集大成，其佛像樣式稱作「定朝様式」。

日本風的會畫大和繪發達，許多物語繪（冊子或繪卷物）製作。佛教繪畫以來迎圖最多。

小野道風、藤原佐理、藤原行成稱為三蹟。11世紀的高野切是假名書道最高的作品，至12世紀展開多樣的假名書風。

日本刀的様式（鎬造、灣刀）的確立期。

奈良時代在日本產生的蒔繪技法大幅發展。

