日本行政區劃大致分為都道府縣（廣域型地方公共團體）以及市區町村（基礎型地方公共團體）兩大層級。現行制度是隨著明治新政府於1871年實施廢藩置縣政策而建立的，法源依據則是1947年施行的《地方自治法》。現今日本全國分為47個一級行政區（即都道府縣），其下劃設1741個二級行政區（即市區町村）[1]，包含市町村（主要依人口而定其為市、町或村）及特別區。

日本的地方政府基本上以行政區劃為基礎設置，稱為「地方公共團體」（日語：地方公共団体／ちほうこうきょうだんたい chihō kōkyō dantai */?）或「地方自治體」（地方自治体／ちほうじちたい chihō jichitai */?）。包括都道府縣、市區町村在內的各地方公共團體，其居民可以選舉自己的行政首長與地方議會（日語：日本の地方議会）議員。在市町村、特別區等二級行政區之下，還設有數種不具地方公共團體身分的三、四級行政區劃，合稱為「町丁（日語：町丁）」。此外，部分人口龐大的市可依法指定為政令指定都市，擁有若干都道府縣下放的政治權力；政令指定都市下設「區」，位階介於市與町丁之間，但不具地方公共團體身分，因此其行政首長不民選、也不設置議會。

日本全國劃分為都、道、府以及縣，其下再設立市、町、村以及特別區，均為地方公共團體（地方自治團體），具備施行地方自治的公法人身分。都道府縣與町村之間尚有「郡」，在1920年代開始虛級化，雖然目前仍具備地址表記、廣域行政圈範圍、都道府縣議會選舉劃分等功能，但已不具備地方公共團體的功能。

另外，部分偏遠地區、離島地區還會設立都道府縣的行政派出機關「支廳」，但在平成大合併後多改制並更名為「縣民局」、「振興局」等。

在都道府縣的數量上，目前都、道各只有1個（東京都與北海道），「府」則有大阪、京都等2個，縣則有43個。

在市制度的演變方面，為因應大都市的產生，1956年創設政令指定都市制度（簡稱「政令市」），將一些原屬都道府縣的事務移讓給政令市。政令市之下劃設「區」（非地方公共團體），地址表記可省略縣名。截至2012年，日本全國總共有20個政令市。另外，也設置標準較低、不設「區」、但仍有較多自治權的中核市。在2000年至2015年，還設有自治權介於中核市與普通市之間的特例市；2015年後特例市法規廢除，原有的特例市可申請升格中核市，尚未申請的則仍保有過去特例市的權限並被稱為「施行時特例市」。

在更低層級，則有不屬於地方公共團體的兩個行政區劃等級。三級為町（日語：町丁）和大字，此町跟二級區劃市町村的町在法律上地位不同，並與大字合稱町字（日語：町字），為日本三級區劃的統稱。四級則有丁目、小字；大字小字通常設在較鄉村的地區。

日本行政區劃的分級如下。其中加粗的為地方公共團體，具有地方自治的公法人身分。

