自公聯立政權（日語：自公連立政権／じこうれんりつせいけん Jikō Renritsu seiken */?），亦稱自公聯合政府，是指自由民主黨（下稱自民黨）與公明黨共同執政下的日本政府，為一聯合政府。其建立過兩次，第一次自1999年（平成11年）10月5日至2009年（平成21年）9月16日止，第二次自2012年（平成24年）12月26日至今，兩次均由在國會擁有多數席次的自民黨佔主導地位，首相大位也全部由自民黨人出任。

自由民主黨成為執政黨的同時，也成為最大黨，主導自公聯立政權。

自公聯立政権的內閣、也由自由民主黨總裁出任內閣總理大臣（首相）。閣員也大半由自民黨的議員出任。

公明黨在聯立政權內取得一席閣員已成為慣例。

公明黨雖漸自任為「政權的煞車角色」，但在特定秘密保護法（日語：特定秘密の保護に関する法律）上，給予自民黨主張的政策、法律莫大幫助，受到批評。[1]

在自公聯立政權成立以來，公明黨縱使最初與自民黨對立而最終仍舊大致接受自民黨主張，故被批評為「雪屐之雪」(下駄の雪)。[2]

2010年代以來，公明黨代表（日語：公明党代表）山口那津男專注於選舉活動，而由副代表北側一雄（日語：北側一雄）參加執政黨協議會的情況越來越多。[3]

因公明黨為宗教組織創價學會的關聯團體，故不少人士和團體批評公明黨參與執政違反了《日本國憲法》的政教分離原則。

