水壩是建築在溪流、河流和河口的屏障，用來防止洪水泛濫、生產水力發電、儲水作飲食或灌溉、工商業之用。在河流中上流建造的短距離人工高聳河堤作用主要功能並非防止水患，而是為了集結河水，把水匯集在堤，將河谷淹沒後形成水庫，現代的大壩主要有兩大類：土石壩和混凝土壩。

簡言之，堤壩之興建與水庫作用與原因相似，都是為了集結水源，而用意一般如下：

堤壩一般都建於狹窄的谷地，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而水壩的長度也可大大縮短。興建之前，將被水淹沒的地帶的民居和古蹟需要被移到其他地方。

世界已知最早的大壩是在公元前三千年興建，位在約旦的爪哇大壩（英語：Jawa Dam (Jordan)），在首都安曼東北方約100公里。此重力壩原高9公尺，由50公尺寬的土城牆支持。[1][2]

中國歷史上有文字記載最早的大壩是建於公元前598～前591年間的安徽省壽縣的安豐塘壩，壩高6.5公尺，庫容約9070萬立方公尺，至今運行了2,600多年，和都江堰、漳河渠、鄭國渠合稱為中國古代四大水利工程。[3]

按壩的受力情況分為：

按築壩材料分為：土石壩（土壩、堆石壩、砌石壩）、混凝土壩、鋼筋混凝土壩、橡膠壩、鋼閘門壩等。

土石壩是用土或石頭建造的寬壩，斷面一般為梯形。因為底部承受的水壓比頂部的大的多，所以底部較頂部寬。土石壩多是橫越大河建成的，用的都是既普通又便宜但具有較好不透水性的材料。由於物料較鬆散，能承受地基的動搖。但水會慢慢滲入堤壩，降低堤壩的堅固程度。因此，工程師會在堤壩表面加上一層防水的黏土；或在壩體內修築透水性更小的防滲層（防滲層有心牆和斜牆兩種類型）；或設計一些通道，讓一部分的水流走。

混凝土壩多用混凝土建成，通常建築在深而窄的山谷，因為只有混凝土才能承受堤壩底部的高水壓，是最廣泛應用的壩型，如建在岩基上，高度可達200公尺以上。混凝土壩可以細分為混凝土重力壩，混凝土拱壩，混凝土支墩壩等。混凝土壩的主要特點是利用自身的重量來支撐水體壓力。混凝土重力壩為減少壩內應力及便於壩體散熱，壩內一般會建結構縫，結構縫很寬的壩被稱為寬縫重力壩。壩體築成空腔的稱為空腹壩，腔內一般做水電廠房。

按過水方式溢流壩、非溢流壩。

壩高超過15公尺，或者庫容超過300萬立方公尺、壩高在5公尺以上的壩為大壩（large dam），不足者為小壩。壩高超過150公尺為主力壩（major dam）。

按施工方式不同，分為沖填壩、拋石壩、澆注的混凝土壩、碾壓混凝土壩。

若水壩的結構破壞或是顯著受損，壩潰一般會演變成災難。對於排水道及較大水庫的常規性變形監測及滲漏監測有助於提早發現問題，在結構失效前進行補救措施。大部份水壩管理機制會讓此時水壩的水位降低，甚至會將水排出。另一種作法則是在較脆弱的石上用矽酸鹽水泥進行壓力灌漿（英語：Pressure grouting）。

在戰爭時，若水壩受破壞後，會對人口及環境造成大幅衝擊，因此水壩視為「具有危險力量的設施」。因此在國際人道法中規定，若攻擊水壩會造成大量平民傷亡時，禁止將水壩當作攻擊目標。為了便於識別，會依照國際人道法的規定，在水壩上放上有三個橘色圓圈的保護標誌（英語：protective sign）。

壩潰的主要原因有泄洪能力的不足、溢洪道設計錯誤（南佛克壩（英語：South Fork Dam））、因為考查不足及水位變化造成的地質不穩定（瓦伊昂大壩、馬爾帕塞拱壩、Testalinden湖（英語：Testalinden Creek）壩）、維護不當，特別是出水口（Lawn湖壩（英語：Lawn Lake Dam）、Val di Stava壩崩塌事故（英語：Val di Stava Dam collapse））、大量的降雨（Shakidor壩（英語：Shakidor Dam））、地震造成、人為、電腦或設計的失誤（水牛城克里克洪水（英語：Buffalo Creek Flood）、Dale Dyke水庫（英語：Dale Dike Reservoir）、Taum Sauk抽水蓄能電站（英語：Taum Sauk pumped storage plant））

在國際人道法實施之前，第二次世界大戰時曾有軍隊攻擊水壩的行為，英國皇家空軍的第617中隊曾攻擊德國的水壩，任務代號Operation Chastise，當時選定了德國的三個水壩攻擊，目的是在破壞德國在魯爾河及埃德河沿岸的基礎建設、製造業以及電力供應。這次攻擊也成為許多電影的主題。

