2020年夏季奧林匹克運動會（日語：2020年夏季オリンピック／2020ねんかきオリンピック Nisen Nijū-nen Kaki Orinpikku ?，英語：2020 Summer Olympics）[b]，一般稱為2020東京奧運、東京2020（Tokyo 2020，日語：東京2020／とうきょうニーゼロニーゼロ tōkyō nīzero-nīzero），又被稱作復興五輪（復興五輪／ふっこうごりん Fukkō Gorin）[2][3][4]，是於2021年7月23日至8月8日在日本東京都舉行的第32屆夏季奧林匹克運動會，為期17天[5][6]。

國際奧委會在2013年9月7日於阿根廷布宜諾斯艾利斯舉行的第125次全體會議上選出東京為該屆主辦城市[7]。這是日本繼1964年東京奧運後睽違57年再次主辦夏季奧運，也是日本第4次舉辦奧運、以及第6次獲得奧運主辦權，也使東京成為目前唯一舉辦兩次夏季奧運的亞洲城市、和世界第5個舉辦兩次夏季奧運的城市。大會的組織機構為第32屆夏季奧林匹克運動會組織委員會（TOCOG，簡稱東奧組委會）。本屆賽事原計劃於2020年7月24日至8月9日舉行，因受嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響，國際奧委會與日本政府在2020年3月24日決定延期舉行，但「東京2020」的名稱不變[8][9]。延期舉行後，2020年東京夏季奧林匹克運動會與2022年北京冬季奧林匹克運動會的間隔縮短為半年，這是1994年冬季奧運會與夏季奧運會錯開舉辦以來，間隔最短的一次。[10]

由於嚴重特殊傳染性肺炎疫情在全球嚴重擴散，本屆賽事為史上首屆延期舉行的奧運[11]。除了延期以外，媒體亦曾數度傳出日本政府將宣布取消舉辦本屆奧運，改為申辦2032年奧運[12]，日本政府和國際奧委會亦多次否認本屆奧運將被取消[13][14][15]。日本首相菅義偉在2021年5月10日表示，國際奧委會對本屆奧運的舉辦擁有最終決定權，日本政府的角色是讓奧運安全舉行[16]。7月8日，國際奧委會、國際帕運會、東奧組委會、日本政府、東京都政府召開五方會談，共同宣布在東京都及鄰近三縣舉行的賽事採取無觀眾比賽，不安排觀眾進入比賽場館[17][18][19]，此外，在戶外舉行的比賽項目（如馬拉松、競走、自由車、鐵人三項等）也禁止民眾在沿途觀賽[20]。

國際奧委會於2011年1月13日公佈的申辦流程如下：

東京圈內33個會場中的28個會場集中在奧運村半徑為8公里的範圍內，新建11個場館為永久設施，11個場館為臨時設施[22]。

東京奧運最終預算為1兆3,500億日圓（折合約126億美元）[23]。

遺產區域（日語：ヘリテッジゾーン，英語：Heritage Zone）位處東京市區、晴海選手村的西北方，區域內的比賽場館多延用1964年東京奧運所使用的場地或其他固有競技場地，並加以改建或翻修而成。其中新落成的國立競技場在奧運會期間暫用「奧林匹克競技場」代稱。







東京灣區域（日語：東京ベイゾーン，英語：Tokyo Bay Zone）涵括所有環東京灣的場地，位於晴海選手村的東南方，多數為新建或臨時場地。



















奧運志工招募於2018年9月26日正式開始。截至2019年1月18日，東奧組委會共收到204,680份申請。2019年1月30日，國際奧委會公布東京奧運會奧運志工的正式名稱：服務賽場的奧運志工被稱為「Field Cast」，服務城市的內奧運志工被稱為「City Cast」[24]。奧運志工的遴選工作於2019年2月正式開始。

2020年2月22日，據路透社報導，受嚴重特殊傳染性肺炎疫情影響，東京奧委會推遲了原定於當天開始的奧運志工培訓工作。東奧組委會強調推遲不會對其他工作造成影響[25]。

2018年12月，東京都政府宣布禁止無人機在奧運會場館上空飛行[26]。

2021年3月20日，日本政府宣布由於嚴重特殊傳染性肺炎疫情（COVID-19）仍然持續及出現變異病毒，日本政府原則上需要拒絕外國人的新入境，因此本屆夏季奧運會及帕拉林匹克運動會將是近代史上首次沒有海外現場觀眾的奧運會[27][28][29][30]。

2021年5月6日，日本政府及國際奧委會宣布已經與美國輝瑞製藥和德國BioNTech達成協議，由輝瑞製藥向本屆夏季奧運會及帕拉林匹克運動會的各國代表團送出輝瑞－BioNTech 嚴重特殊傳染性肺炎疫苗[31]，這些疫苗將於5月底前送交到各國代表團，以便在前往東京前可完成接種兩劑疫苗。國際奧委會表示鼓勵參賽者及工作人員接種疫苗，但不會強制接種[32]，接種疫苗屬自願性質[33]，東京奧運組委會向運動員及傳媒發出的指引亦指出接種疫苗並不是前往東京的條件[34]。

2021年5月28日，日本政府與東京奧運暨帕運組織委員會商討現場觀眾的入場安排，以應對疫情持續甚至擴大的情況，包括將已售出門票進行抽籤，進一步減少入場觀眾的人數，如果疫情擴大或需要閉門作賽，即使已經購票的日本觀眾也不能入場觀賽[35]。

2021年6月20日，東京都政府決定，在東京奧運會及帕運會期間，取消所有公眾觀賽活動。[36]

2021年7月8日，日本首相菅義偉正式宣布，第四次針對嚴重特殊傳染性肺炎疫情向東京都發布緊急事態宣言[37]，時間範圍為7月12日至8月22日，涵蓋整個奧運會期間，這也意味著東京奧運會確定將全程在緊急事態下舉辦[38][39][40][41]。對此，日本奧運擔當大臣丸川珠代表示，東京奧運會基本上不會對任何普通觀眾開放，比賽空場舉行[42]。同日，國際奧委會、國際帕運會、東奧組委會、日本政府、東京都政府召開五方會談，共同宣布包含主辦地東京都在內的一都三縣（東京、千葉、埼玉、神奈川）之比賽場地採取無觀眾比賽，不安排觀眾進入比賽場館[19][18][17]。

2021年7月9日，北海道政府通知東奧組委會，由於其擔心以有觀眾的方式舉辦賽事，可能會導致民眾從各地前往北海道觀賽，導致疫情蔓延，故東奧組委會宣布在札幌穹頂體育場舉行的足球賽將以無觀眾形式舉行[43]，在札幌舉辦的馬拉松、競走等賽事也被要求禁止沿途觀看比賽。至此，在北海道舉辦的奧運賽事將全部以無觀眾形式舉行。[44]

2021年7月10日，福島縣政府在前日通知東奧組委會，考慮到日本全國的疫情形勢，也借鑑其他地區採取的防疫措施，他們已經決定在縣營吾妻球場舉辦的東京奧運會壘球和棒球比賽將不允許觀眾入內，從有觀眾舉辦突然轉變為無觀眾舉辦[45]。對此，東奧組委會表示只能「遺憾地」接受相關決定，並希望因此而受到影響的觀眾對此做法予以理解[46]。截至目前，允許觀眾觀看的奧運會比賽只剩下場地自由車和足球兩個項目，賽場只剩下三個[47][48][49]。

2021年7月16日，東奧組委會公布了防疫準則，要求各國運動員禁止握手或擁抱，以避免不必要的肢體接觸，甚至嚴禁選手們性交。但這項政策卻引發部分選手不滿。年屆52歲的德國前跳遠名將蘇森·蒂德克（英語：Susen Tiedtke）即表示，「選手們以『這種方式』發洩精力是很正常的事情」。疫情下的東京奧運估計將有11000位運動員參加，各國選手齊聚於奧運盛會除了在賽場上拼成績、為國家爭光外，在選手村裡彼此交流也向來相當熱絡。據東奧組委會表示，由於全球疫情尚未消退，本屆東京奧運為了避免爆發群聚感染，嚴禁運動員在奧運期間發生性行為，但仍依照過往慣例，提供選手村15萬個保險套，並告知選手這些保險套可作為紀念品，相比上屆的里約奧運，本屆奧運發放的保險套數量足足少了29萬個。此外，本屆東奧講求環保，選手村內的床架首創以厚紙板製成。[50][51]

此外，國際奧委會主席托馬斯·巴赫日前受訪時也透露在東京奧運會的頒獎儀式上，頒獎者將在賽場上等待運動員，而不是與運動員一起出場，也不會在頒獎期間用握手、擁抱等方式予以祝賀。獎牌和禮物則被放在一個托盤裡，頒獎者把托盤拿給獲獎運動員，由運動員取走托盤內的獎牌和禮物（即「自助式頒獎」），整個過程雙方都不可以有身體接觸。另外，每個運動員都只能待在自己的領獎台上，頒獎結束後，運動員們也不能在領獎台上合影留念。[52]

2021年7月21日，東奧組委會透露，因應防疫需要，參加23日在國立競技場舉辦的東京奧運會開幕式的人士目前預計約為950人，其中日本國內的相關人士約150人，外國人士800人，其中包括法國總統馬克宏和美國第一夫人吉兒拜登[53][54]。開幕式仍實施空場方式，不安排其他觀眾進入開幕式現場。[55]

2020東京奧運會的口號是「情同與共」（英語：United by Emotion，日語：感動で、私たちはひとつになる）。

這句格言呼籲人們「體育使我們能夠克服不同的環境，通過運動員的競技表現帶給我們的喜悅和興奮等情感，成為一個世界」。[56]

包含28種原有項目，加上5種新項目，分別是空手道、滑板、運動攀登、衝浪以及棒壘球。空手道和棒壘球只會在本屆出現，下屆將會取消，其餘三項則保留，被取消的項目將由霹靂舞取代以吸引年輕觀眾。



這個賽程於2018年7月18日獲國際奧林匹克委員會執行委員會確認，除拳擊以外其他所有項目的詳細賽程於2019年春季公佈[70]。拳擊的詳細賽程則於2019年7月31日公布[71]。

國際奧委會宣布推遲舉辦後，所有的賽程均推遲364天以確保每項賽程所屬星期與推遲前相同[72]。

  *   主辦國家/地區（日本）
在日本，本屆奧運會仍由NHK與民營廣播業者組成的日本廣播聯合體轉播。在臺灣，本屆奧運會由公視、東森電視以及愛爾達電視共同轉播。在美國，本屆奧運會將由NBC環球下屬的有線電視頻道NBC和串流媒體Peacock共同轉播，其中NBC的轉播權是從2014年冬季奧林匹克運動會開始生效的43.8億美元協議的一部分[73]，而Peacock的轉播權則為2020年由NBC調整原有協議後隨Peacock開始運營而生效[74]。英國由BBC轉播。中國大陸將由中國中央電視台轉播實時賽況，中央人民廣播電台中國之聲頻率也會對一些焦點賽事進行音頻轉播。香港播映權由特區政府購入，並交予本地電視台播放。

2021年7月22日至8月8日，Google以奧運賽事為主題，在其首頁的塗鴉上推出新的互動體育角色扮演遊戲《冠軍島運動會》，以紀念日本文化、宣傳競技體育運動，以及向16位元日本經典電子遊戲致敬[121]。

