二元制君主立憲制（英語：Semi-constitutional monarchy），或半君主立憲制，指國家政權由君主和議會共同掌握，但君主為國家權力中心的一種政體形式。

在這種政體形式下，國家雖然制定了憲法、設立了議會，但君主仍然保持專制時代的權威，擁有重要的立法、行政、司法和軍事權力。

憲法由君主欽定，是君主意志的反映，君主的權力受到憲法的限制。議會只對君主起到制約作用，是君主的諮詢機構，立法權是形式的，君主不僅擁有否決議會立法的權力，而且還通過任命或指定議員控制議會；內閣是君主行使行政權的機構，首相由君主任命，無需議會同意[來源請求] 。

二元君主制產生於現代資本主義發展較晚、封建地主階級長期擁有巨大勢力的國家，是資產階級與地主階級聯合專政的一種統治形式，較一般的君主立憲制帶有更多專制的色彩[來源請求] 。

二元制君主立憲制是起源於近代歐洲現代化，從政府層面看來，在有兩個形式上矛盾的方向同時進行，便是民族國家的中央集權制的成立，和相對的自由民主的私有財產的確認，在後世理解是因為公民社會和理性主義發達的結果，所以可以接受政府以獨立於營利事業原則外運作，而專注於國防和外交事務。

但在較後才開始現代化的歐洲國家，為了擴張政府權力又為了吸納社會上不同的思想的人士，為了晉身政府層面加強其運作，於是一部分君主制國家在統一和獨立的同時，編成了憲法成立議會，但和「虛君共和」相反是「虛位議會」制度。

一般認為二元制君主立憲制的原型是16世紀的波蘭立陶宛聯邦，但成熟於拿破崙時代的法國，而且受到十九世紀中歐洲推廣，如德意志統一和義大利統一後憲法所仿效。

受到很多仍然保持前啟蒙時代的誠虔信仰的非歐洲社會的接受，例如日本帝國的明治維新甚至巴列維王朝時代（伊朗伊斯蘭革命前）的伊朗帝國。

歷史上施行過二元君主制的國家，有1870年後的義大利王國、1871年後的德意志帝國、1889年後的大日本帝國、1908年後的大清帝國、以及1905年後的俄羅斯帝國。

目前仍保留二元君主制的國家只有科威特、約旦、摩洛哥、泰國、列支敦斯登等少數君主立憲國家，這些國家具有開明專制的性質。

