太政大臣，別稱「大相國」、「太師」，日本律令官制名，是律令制度下最高官位，宰相級職務。定員一人，位階相當於正一位或從一位。由親王一品或諸王、諸臣中正從一位者充任，位居三公之首，與左大臣和右大臣一起輔佐天皇，總理國政。為非常設官職。令制規定「如無其人則闕」，故別稱「則闕」。因品位尊崇，不易輕授，歷史上實任者甚少。天智天皇時，大友皇子首任。758年（天平寶字二年）由藤原仲麻呂改稱太師，764年復舊稱。

理論上為律令制度下的最高長官，但自從攝關政治出現後，太政大臣的政治力遭到關白架空、成為一個「榮銜」。平安時代末期，平清盛以任太政大臣之職建立第一個武家政權平氏政權。戰國時代，太閤豐臣秀吉、大御所德川家康曾出任身兼此職。而織田信長在逝世後也被追贈此職。江戶時代德川秀忠和德川家齊兩位征夷大將軍生前出任此職；其他將軍除了德川慶喜以外死後都追贈此職。

日本最後一任太政大臣是三條實美，任職於明治天皇明治四年（1871年）至明治十八年（1885年）。君主立憲制實施後被總理大臣（首相）取代。

倭訓作「おおまつりごとのおおまえつぎみ」[1]。其中「まつりごと」雖然可以解釋為「祭事」，但因為日本上古時代政教合一，所以又通「政」[2]。「まえつぎみ」則是繼承自古墳時期「大夫」一詞而來[3]。

