奢侈品（英語：Luxury good）在經濟學中的定義為需求的所得彈性大於1之財貨。而一般情況下，奢侈品指在市場上無論是品質亦或是消費價格皆屬較高檔次的財貨，當一個人的實質所得增加1%，那人購買奢侈品的增加量將大於1%。不同的市場也有各自不同的奢華區間，譬如豪宅、地皮、酒店、珠寶、鐘錶、首飾、服裝、工藝、古董、樂器、家用電器、衛浴設施、寵物，甚至私人飛機（頭等艙）、遊輪、遊艇、超跑、豪華汽車、專用列車等等。

因為其的高利潤回扣和嚴格控制著的品牌，奢侈品市場被認為對於經濟的起落有比較高的敏感度，是炫耀性消費的一種，也是一種擁有高級生活品質的生活型態。

在中國古代，飲食常是一種奢侈品，富戶常互競奢華。謝肇淛在《五雜俎》中就指出「今之富家巨室，窮山之珍，竭水之錯，南方之蠣房，北方之熊掌，東海之鰒炙，西域之馬嬭，真昔人所謂富有小四海者，一筵之費，竭中家之產，不能辦也。此以明得意，示豪舉，則可矣，習以為常，不惟開子孫驕溢之門，亦恐折此生有限之福。」又說「孫承佑一宴，殺物千餘，李德裕一羹，費至二萬，蔡京嗜鵪子，日以千計，齊王好雞跖，日進七十。江無畏日用鯽魚三百，王黼庫積雀鮓三楹。口腹之慾，殘忍暴殄，至此極矣！今時王侯閹宦尚有此風。」顧公燮在《消夏閒記摘抄》中說：「即以吾蘇郡而論，洋貨、皮貨、衣飾、金玉、珠寶、參藥諸鋪，戲院、遊船、酒肆、茶座，如山如林，不知幾千萬人。有千萬人之奢華，即有千萬人之生理。若欲變千萬人之奢華而返於淳，必將使千萬人之生理亦幾於絕。」

酩悅·軒尼詩－路易·威登集團是世界上最大的、擁有七十多個品牌的奢侈品供給商。2003年它的銷售額達到120億歐元，利潤達到20億歐元。其他的市場領導者包括歷峰集團和開雲集團。

各大領域所代表的知名奢侈品品牌如下：

在大眾文化或者公眾印象中，一些財貨已經成為了奢侈品的代名詞。例如豪宅、私人飛機、遊艇、豪華汽車、名貴首飾及名牌手袋等等，這些都被認為是地位象徵而被用來凸現購買者擁有顯赫的財富。

如同其他類型的零售市場，奢侈品零售商也似乎喜歡相互臨近的選址來突顯他們的店鋪，以此去創造一個購物「目的地」。以奢侈品為例，這些區域一般是古老的並且是世界各主要城市極其昂貴的地段。

例如：

在很多地方將生活非必需品，包括煙、酒、化妝品等定為「奢侈品」，課以稅項。

