委員會制亦稱為合議制、最高議會制，是共和制的一種，融合議會制和聯邦制兩者的優點，其最大特徵是不存在最高領袖、國家元首、或者政府首腦，「整個委員會被視為一個整體」來統治國家。最高委員會能對全國實行絕對的權威，但內部又可以達成和諧的民主，國家的大小事務都能夠透過最高委員會，迅速協商並且達致一致。在這種委員會制的運作下，行政組織的決策權及管理權都會變得異常有效率，但同時也非常考驗每個委員自身的道德標準，如果能如實按照最初的理念不變（例如現在的瑞士）則會成為全民民主以及社會福利國家的典範[1]；但在更多時候，則會孕育出一批具有某種極端思想的獨裁政府（例如法蘭西第一共和國和蘇聯），讓該國人民遭受恐怖政治並且各項基本人權被剝奪，最嚴重的時候則會讓貪污腐敗、政治撒謊常態化[2] 。

近代最著名的委員會制國家，是法國督政府時期（1795年－1799年）。法國大革命戰爭期間，被法國征服的歐洲國家，如西班牙第一共和，在推翻王室後，也各自組成地區委員會來進行統治。

俄國十月革命後，由俄國共產黨建立蘇維埃政權，也是一種委員會形式。受到蘇聯影響，中華民國在國民政府時期也是採取委員會制運作，一直到1946年行憲後改為內閣制。過去許多共產主義國家受到蘇聯的影響，許多都採用類似蘇維埃的委員會制：如中華人民共和國，作為國家元首的中國國家主席，根據立法精神是由全國人民代表大會推派出來執行全國人大常委會的共同決議，實際上沒有單獨權力，在形式上也接近於委員會制；此外，由於中國共產黨是中華人民共和國的唯一執政黨，其最高權力機關——中央委員會的常設機關中央政治局常委會在中央政治局會議及中央全會閉幕期間作為黨的最高決策機構，也相應成為了國家的實際最高決策機構，其在總書記主持下召開會議商討重大國是，此亦具有委員會制的部分特徵。其他在歷史上的例子，還有烏拉圭、南斯拉夫聯邦（在狄托死後）、烏克蘭等。

現代世界各國中，瑞士是委員會制的典型代表。

委員會制的優點是能集思廣益，對問題能有較周全的考慮。同時，各方面的利益和需求可在委員會內反映出來。更加重要的是，權力在委員會內受到制約而至平衡，能夠防止個人專政等現象出現。

另一方面，委員會制缺乏一位號召的領袖，因此容易引致議行合一的權責不清晰，甚至可能會出現委員之間互相推卸責任，使得委員會在決策上及行動上變得緩慢，導致議行合一失當。故此一般只適用於瑞士這一類國家規模較小、政務相對簡單的國家。但也有例外，中華民國國民政府採委員會制，而共產國家中的民主集中制被視為委員會制的變形。

