安倍晉三（日語：安倍 晋三／あべ しんぞう Abe Shinzō，1954年9月21日－），日本自由民主黨籍政治家與經濟學家，曾任內閣總理大臣（首相；第90、96－98任）、內閣官房長官、自由民主黨總裁（第21、25任）、自由民主黨幹事長等職務，從1993年至今連續當選10屆眾議院議員。在自民黨內屬於清和政策研究會（安倍派），並出任派閥會長。

安倍晉三出生於東京都，祖籍山口縣大津郡油谷町（今長門市）[註 1]。其父親安倍晉太郎曾任外務大臣，與竹下登、宮澤喜一並稱日本當代政壇三大領袖；其外祖父岸信介（原姓佐藤）及外叔公佐藤榮作亦曾擔任內閣總理大臣，號稱「一家三宰相」[註 2][1][2][3]。安倍晉三於1982年初入政壇，從1993年起獲選為山口縣的眾議院議員，他在黨內林立的派閥中屬於清和政策研究會（任職內閣總理大臣期間退出派閥），曾先後出任自由民主黨幹事長及內閣官房長官，之後在2006年至2007年期間接棒小泉純一郎擔任內閣總理大臣（第90任）與自民黨總裁（第21任），是日本首位出生於二次大戰後的內閣總理大臣，也是二戰後出任內閣總理大臣之中最年輕的一位，但僅擔任一年左右便以罹患潰瘍性結腸炎須調養恢復為由辭職下台。2012年9月，安倍晉三再度當選自民黨總裁，成為自民黨成立以來首位回任的總裁，並在同年舉行的眾議院選舉中領導在野的自民黨重新贏得執政權[4]，使28歲才從政的安倍成為平成時代唯一兩度拜相的內閣總理大臣[5]。在2017年眾議院大選後，安倍成為1947年日本國憲法頒布後繼吉田茂第二位擔任四屆內閣總理大臣者，同時也是1885年日本實行內閣制後第三位達成四任內閣總理大臣的政治家。2019年11月20日，安倍成為日本在任時間最長的內閣總理大臣[6]。2020年8月24日，連續在任時間超過其外叔祖佐藤榮作，成為日本連續任期中任期最久的內閣總理大臣[7]。同年8月28日，因痼疾潰瘍性結腸炎復發，安倍宣布等待新任自由民主黨總裁的補選結果出爐，將旋即辭去內閣總理大臣的職務[8]，9月16日，在任近八年的安倍晉三正式卸任內閣總理大臣一職，由菅義偉接任[9]。2021年11月11日，在黨內最大派閥「清和政策研究會」時任會長細田博之獲選為新任眾議院議長而退出派閥後，作為前任內閣總理大臣的安倍晉三正式回歸「清和政策研究會」接替細田博之出任會長職務，乃睽違九年後再度成為黨內派閥的要員[10]。

1954年9月21日，安倍晉三出生於東京，本籍山口縣大津郡油谷町（現今長門市）。父親是安倍晉太郎，曾經擔任前首相中曾根康弘的外務大臣，母親是前日本首相岸信介之女岸洋子（日語：安倍洋子）。父母親育有三子：安倍寬信（日語：安倍寬信）、安倍晉三、岸信夫。

安倍晉太郎與岸洋子結婚時，安倍晉太郎的父母親皆已過世，岸洋子是其父親岸信介的獨生女，岸信介曾淪為美軍俘虜的階下囚，在二戰後的東京審判無罪獲釋，安倍晉太郎夫婦婚後和岸信介同住，安倍晉三從小就看著外祖父岸信介和父親安倍晉太郎從政，岸信介由同盟國指名的戰犯一路做到首相，而安倍晉太郎也做到外務大臣一職。另外，岸信介的弟弟佐藤榮作也曾任首相。

1957年，3歲的安倍晉三就陪著首相身分的外公岸信介訪問印度，這趟旅程給他留下深刻的印象。

1977年，安倍晉三於日本東京成蹊大學法學部政治學科畢業後，轉往美國南加州大學攻讀政治，半年後放棄學業回國。

在高中的學生社團是地理研究社。高中畢業後，進入成蹊大學，從屬於佐藤竺教授的討論發表會學習行政學，獲得政治學士學位。

1979年，安倍晉三於神戶製鋼所任職。1982年11月，擔任時任外務大臣的父親安倍晉太郎的秘書官，正式從政，並獲前首相福田赳夫和竹下登的大力提攜。

1993年7月，安倍晉三循著父親的模式回本鄉山口縣參選日本眾議院議員，並首次當選，此時父親安倍晉太郎已經離世3年。1996年11月，眾議院關於沖繩及北方對策的特別委員會筆頭理事就任。同年12月，總理府社會保障制度審議會委員。2000年7月，出任第二次森改造內閣的內閣官房副長官。2001年4月，續任第一次小泉內閣的內閣官房副長官。2002年9月，續任第一次小泉第一次改造內閣的內閣官房副長官。2003年9月，小泉純一郎連任自由民主黨總裁後，任自民黨幹事長。為自民黨1980年大平正芳以來，23年以來第一位與黨總裁屬同一派系的幹事長。2004年9月，由於日本自民黨在參議院選舉以一席之差輸給民主黨，故請辭幹事長職，但由於連同公明黨執政聯盟仍控制參議院，因此只被小泉降職為自民黨幹事長代理以及黨改革推進本部長。2005年10月31日，就任第三次小泉改造內閣內閣官房長官。2006年9月20日，當選為第21屆自民黨總裁。

2006年9月26日，就任第90屆內閣總理大臣，成為日本戰後最年輕的首相。在任期間，雖然外交上成功與鄰國修復關係，並與中國大陸建立戰略互惠關係，惟任內爭議不斷，先後多名閣員因醜聞及失言辭職。次年7月29日，安倍晉三領導的自民黨於參議院選舉中大敗，自民黨立黨五十二年以來，第一次在參議院成為第二大黨，首次失去參議院的控制權，給了安倍內閣很大打擊，即使是之後8月27日安倍進行內閣改組，仍有多名閣員因醜聞及失言辭職，也無法挽回日益下滑的支持度。9月12日，突然宣佈因罹患潰瘍性結腸炎辭去首相一職。9月25日，福田康夫組閣，翌日正式離任。之後因調養身體暫停政治活動，一年後重返日本政壇。

2009年8月30日，自民黨在眾議院選舉大敗，失去政權及第一大黨地位，但他成功連任眾議員，之後並無參加黨總裁選舉。

2010年10月31日，在率領多名的國會議員參訪團搭乘台北松山機場與日本東京羽田機場之間的新航線首航班機來到台灣進行訪問，和前總統李登輝、總統馬英九[11]、民進黨主席蔡英文[12]等政要會晤，並一同前往臺北忠烈祠參拜獻花[13]。

2012年9月26日，經過兩輪黨內投票，當選第25屆自由民主黨總裁，成為首位回任的自民黨總裁。同年12月16日，自民黨在眾議院選舉大勝贏回執政權，確定將再次出任日本內閣總理大臣。26日，就任日本第96屆內閣總理大臣。次年7月21日，安倍晉三領導的自民黨於參議院選舉中勝出，自民黨奪回參議院控制權。12月26日，安倍晉三執政一周年之際，參拜靖國神社。

2014年4月21日，回任內閣總理大臣後執政時間破482天，超越野田佳彥成為自2006年9月小泉純一郎卸任以來在任最久的首相。11月10日，在中國北京出席亞太經合組織領導人非正式會議期間與中華人民共和國主席習近平作短暫會面，這是在中日因為釣魚島主權歸屬問題交惡的情況下，中日兩國領導人3年來的首次會見[14]。11月13日，在緬甸內比都出席東亞峰會期間與中華人民共和國國務院總理李克強作短暫會談，繼習近平之後，中日領導人再次會面。

2015年11月1日，在首爾與大韓民國總統朴槿惠和中華人民共和國國務院總理李克強會談，並且重啟中斷三年的中日韓領導人會議。

2016年11月唐納德·川普當選美國總統，安倍打破慣例在亞太經濟合作組織開會轉機途中前往紐約會見川普，以彌補選戰期間普遍被認知押寶希拉蕊·柯林頓的錯誤，成為第一位面見川普的外國政府首腦。

2017年9月，中日邦交正常化45周年之際，安倍晉三與中華人民共和國總理李克強互致賀電，為10年來首次[15]。

2018年5月，與韓國總統文在寅和中國總理李克強舉行中日韓領導人會議，並迎接正式訪日的李克強，兩人舉行會談。10月，安倍晉三應中華人民共和國國務院總理李克強邀請，於25日至27日對中華人民共和國進行正式訪問[16]。 安倍晉三宣布：「中國現在已發展為世界第二的經濟大國，日本對華政府開發援助的歷史使命也結束了。」這項日本對中國大陸的援助始於1979年，大平正芳與鄧小平會談時開啟。日本是中國大陸最大的援助國，40年來，日本累計援助中國大陸3.6兆日圓。

2019年2月23日，第一次安倍政權開始計算的累積在任時間超過吉田茂。6月7日，累積在任時間超過伊藤博文。8月23日，累積在任時間超過其叔公佐藤榮作（安倍晉三的外祖父岸信介的親弟）。11月20日，累積在任時間超過桂太郎，已經成為日本憲政史上任職時間最長的內閣總理大臣[17]。2020年8月23日，連續在任時間正式追平其叔公佐藤榮作，成為日本連續任期中任期最久的總理大臣[18]。

2020年4月7日，因應2019冠狀病毒病疫情於日本的發展情況正式發佈緊急狀態令，宣佈日本7個都道府縣（東京、神奈川、埼玉、千葉、大阪、兵庫以及福岡）進入緊急狀態，暫定為期1個月，成為日本史上第一位發佈緊急狀態令的首相。

2020年8月28日，安倍宣布，因其潰瘍性結腸炎愈發嚴重，為了避免自己因病情導致對國政的判斷失誤，將辭去首相職務，等待新任的自由民主黨總裁上臺拜相。但新首相出爐之前，安倍將暫居首相之職，以穩定這段「接班過渡期」[19][20]。

1993年，安倍晉三在父親病逝2年後（本籍山口縣長門市），終於通過家鄉山口縣一選區（與長門國一致），當選為國會眾議院議員。在當選議員後，安倍隨即加入了當年父親安倍晉太郎任會長的派系清和政策研究會，並於1997年成為自民黨的青年局長，與此同時，安倍也是當時意欲競逐自民黨總裁的小泉純一郎選舉對策的中堅人物。

2000年，清和會領袖森喜朗獲任內閣總理大臣並受邀組閣，安倍晉三隨即獲任命為內閣官房副長官，一年後小泉純一郎繼任首相，安倍得到留任。並在官房副長官任內，安倍陪同小泉首相遠赴朝鮮訪問，在對待朝鮮的綁架問題時，安倍始終堅持對朝強硬的態度，並得到了黨內相當一部分議員的支持。2003年9月，小泉連任自民黨總裁後，安倍晉三被任命為自民黨幹事長，他是1979年來首位與總裁同派系的幹事長，也是極少數的沒有大臣經驗的自民黨幹事長。但在安倍領導下，自民黨改革了黨內包括派系資金在內的各種制度，終於在同年底的眾議院大選，指揮自民黨戰勝了強大對手民主黨，順利保住政權。

但就在次年，由於政府的年金問題，自民黨在參議院選舉中只拿到了49席，比最大反對黨民主黨還少一席，隨即安倍向黨魁小泉遞交辭呈，最後獲小泉挽留，但降為代理幹事長。2005年10月，在小泉二度連任首相後，安倍再次獲得重用，任命為內閣的大管家—內閣官房長官，成為首相之外的政壇第二號人物，也是自民黨內最耀眼的政治明星之一，被視為熱門的新首相人選。

2006年9月20日，安倍晉三在自由民主黨總裁換屆之際，以464票的高票當選第21屆自民黨總裁，擊敗了以136票居次的外務大臣麻生太郎，以及得到102票的財務大臣谷垣禎一。安倍在選後向黨內國會議員說：「身為首位戰後出生的內閣總理大臣，我將接下改革與理想的火炬。」隨後在9月26日召集的臨時國會上被正式指名就職第九十任內閣總理大臣，時年五十二歲，成為第一位二次大戰後出生，也是戰後以來最年輕的內閣總理大臣。

安倍上任後，他舉出了「美しい國」（美麗的國家）作為口號展開施政。隨即，他為了改善在小泉時期因參拜靖國神社而帶來的外交問題，在10月8日首次外訪，而且安倍一改歷任總理大臣的態度，首站訪問中國，而非美國；另外，安倍也為中日，日韓關係作一個新起點。

此外，安倍在任內，2007年1月9日將防衛廳同步升格為防衛省。5月18日，他所領導的內閣向國會提出並順利通過基於日本國憲法第96條，對憲法修改的必要手續國民投票法，根據國民投票法的相關規定，經過眾議院和參議院兩院各三分之二的議員同意通過的憲法修正案，並在60至180日內須提交國民投票；18周歲以上的日本國民擁有投票權，不設最低投票率限制，公民投票過半數贊成，憲法修正案即正式通過。

安倍在任內也曾多次就二次大戰的日軍戰犯罪行道歉。2007年3月11日，安倍表示「以向當時心靈受到創傷、飽受艱辛的的人士，致以衷心的歉意。日本政府將繼承1993年官房長官河野洋平的談話，這是一貫的立場。前首相小泉純一郎以及橋本龍太郎都給前慰安婦寄出的道歉信函，那樣的心情完全沒有變化。」[21]數周後，安倍於3月26日的國會上表示「此刻，我在這裡以首相的身份致歉，我們的立場在『河野談話』裏已經表明。我對經歷過那些困境的人（慰安婦）感到同情，我為他們在當時被置身於那樣的環境表示歉意。」[22]

然而在內政問題上，安倍內閣卻頻出問題。但是由於處理郵政民營化而離黨的議員回歸自民黨的問題，安倍內閣的支持度已經開始走向下坡路。隨後出現的年金問題更使得安倍內閣的大批大臣纏上醜聞，2007年5月，農林水產大臣松岡利勝更因此而自縊，安倍的支持率因此而愈加低迷。

2007年7月29日，安倍政權在面臨上台後的第一次全國性選舉中，自民黨遭到歷史性慘敗，首次失去在參議院的第一大黨地位，在野民主黨成為參議院的第一大黨，自民黨施政開始遭遇重重阻力。在此面前，安倍初時曾表明即使選舉落敗也會選擇留任，於是在選後不久，安倍隨即宣佈改組內閣。然而新內閣卻繼續出現醜聞，使安倍晉三的凝聚力進一步下降。而且在選後，安倍的潰瘍性結腸炎復發，在發表施政演說後兩天，9月12日，安倍突然宣佈，將辭去總理總裁（總理大臣、自民黨總裁）之職，次日安倍開始入院治療，9月25日，是安倍晉三最後一次出席內閣會議，安倍內閣總辭，時達1年的第一次安倍內閣告終。

安倍辭任總理大臣後，曾短暫退隱調養身體，之後復出政壇。2009年8月30日舉行的第45屆日本眾議院議員總選舉，他所屬的自民黨慘敗，第二次失去政權，五十四年來首次失去第一大黨地位，拱手交出政權，但安倍成功連任眾議員。時任首相麻生太郎辭去黨魁職務，之後舉行的黨魁選舉，安倍並無參加。

2010年10月31日，安倍晉三訪問台灣，並來到台北圓山忠烈祠獻花致敬，參觀文、武烈士祠，執主祭之位以向「國民革命烈士之靈位」獻花，並行三鞠躬禮[23][24]。

2012年9月26日，安倍晉三再度當選自民黨總裁，12月16日，他領導自民黨在第46屆日本眾議院議員總選舉中取得大獲全勝，奪回政權，與公明黨組建聯合政權。2012年12月26日被天皇明仁任命為第96任日本內閣總理大臣。安倍晉三認為，上任後的三大要務，即振興日本經濟，做好災後重建，深化美日關係。

再度出任首相後，於2013年1月16日起一連四天到越南和泰國以及印度尼西亞三個東南亞國家，這是他再度上台後首次出訪[25]。

2013年1月28日，安倍於發表上任後首次施政演說，表示要射出「三支箭」，包括以大膽的金融政策、機動性的經濟政策、喚起民間企業投資的成長戰略等安倍三支箭來帶動經濟再生[26]。

2013年2月21日－23日前往美國訪問，與歐巴馬總統會晤。3月15日宣佈日本加入跨太平洋戰略經濟夥伴關係協議的談判[27]。

2013年5月24日，出訪緬甸，展開為期三天的訪問行程，是36年來首位訪問緬甸的日本首相。

2013年7月21日，領導自民黨在參議院選舉中獲得壓倒性勝利，不僅解除長達6年的扭曲國會局面而得以完全執政，一雪首次任相時參院敗選的恥辱。

2013年9月27日（紐約時間26日），日本首相安倍晉三在美國紐約聯合國大會發表演說，希望國際社會能夠支持日本進入聯合國安理會，並在隨後舉行的國際記者會中表示，日本將秉持「積極的和平主義」，對世界和平、安定與繁榮扮演更積極的角色[28]。

2013年11月27日，安倍晉三欲創建國家安全保障會議（國安會）來作為外交以及安保政策的司令塔，相關法案在參議院院會審議時以多數決通過，預定下個月設立國安會、2014年1月設置「國家安全保障局」，作為國安會的事務局[29]。

2013年11月25日，安倍晉三表示中國宣佈劃定東海防識區的行動「可能招致難以預料的事態，也是非常危險的行為。但是這項措施侵害國際法普遍原則所規範的公海上空飛航自由權，對於日本並不構成效力。日本要求中國撤銷所有足以干預在公海上空飛航自由的動作。」[30]。

2013年12月26日，安倍晉三的二度執政滿1週年，首次以日本內閣總理大臣身分前往靖國神社參拜。但由於靖國神社所祭祀的亡靈包括二次大戰的甲級戰犯，安倍此舉引起中國、韓國等亞洲國家反彈，而美國亦對此舉感到失望[31]。安倍上一次參拜靖國神社是2012年10月17日，當時他以自民黨總裁身份到訪[32]。安倍當日參拜後向媒體表示，「外界誤解參拜靖國神社是在崇拜戰犯，實際上只是為了向對靖國的英靈報告政績，同時表達不讓戰禍再度發生的決心」，並強調日本戰後一直堅守自由與民主主義，堅持走和平國家路線的立場是一貫明確的[33]。

2014年12月14日，由聯合執政的自民黨與公明黨在眾議院的改選中取得壓倒性的大獲全勝。並成為小泉純一郎以來成功當選連任的日本首相。

2017年10月22日，在第48屆日本眾議院議員總選舉中，再次大獲全勝，並成為《日本國憲法》施行以來第二位擁有四次任期的首相（第一位是吉田茂）。

2019年4月30日，因明仁天皇退位，他遂成為最後一位於平成時代就任的首相暨令和時代第一位首相。

2020年8月24日，超越其外叔公佐藤榮作，成為連續總任期最長的日本首相。

2020年8月28日，安倍晉三稱自己的潰瘍性結腸炎有復發跡象，不希望因其身體狀況而導致決策失誤，將辭去自民黨總裁與日本首相職務，等待繼任的首相選出之後，即會辭職[34][35]。

2020年9月16日，安倍晉三卸任首相，由菅義偉接任。2020年9月19日，卸任首相三天後，參拜靖國神社。這是其自2013年12月以來首度參拜靖國神社[36]。此後又多次參拜靖國神社[37]。

安倍晉三在第二次安倍內閣的任內立即提出完整配套的經濟政策，並以貨幣貶值為主體，而被稱為「安倍經濟學」主要內容有三，通稱為「安倍三支箭」，即大規模量化寬鬆、擴大財政支出、喚起民間投資等三大政策。

日本內閣總理大臣安倍晉三在參議院全體大會上，向議員們說明日本國家安全保障會議設立的相關法案時，公開指名批評中國和朝鮮是導致日本安全保障環境變得嚴峻、複雜的主要原因，認為日本有必要成立國家安全保障會議，強化安全保障機制；中國在不斷增強軍備，朝鮮也在抓緊核武器和彈道飛彈的開發，日本的安全保障環境因此變得進一步嚴峻。安倍稱，自己則有必要發揮國家指導者的強大領導作用，積極推進國家安全保障政策的制定。安倍帶領的自民黨在2012年上台後倡議修訂憲法，將自衛隊的目標設定為「本土防衛和國防保障」[45][46]，同時取消當中否定的集體自衛權允許自衛隊到海外參與聯合國的維和反恐任務[45][47]以保護在公海上與日本共同聯合行動的船艦艇[48]，並透過修訂日本憲法的條文促使日本成為正常化的主權國家[49]。但是由於執政聯盟內的公明黨對修訂憲法態度慎重，安倍遂稱會就修憲問題廣泛議論，並會考慮友黨公明黨的意見。

自第46屆日本眾議院議員總選舉之後，新一屆眾議院議員支持修憲的比例已達89%，意味著日本已具備修訂憲法的條件。日本共同社在2013年1月進行的調查結果顯示，超過70%的選民贊成修改制約日本自衛隊法。朝日新聞和東京大學的調查小組在2013年1月完成的民調顯示，50%的日本選民贊成修憲，同樣45%的選民贊同憲法賦予日本行使集體自衛權。[50][51]在日本經濟新聞2013年日本憲法紀念日（5月3日）前做的民調裡面，56%受訪者認為應該修訂憲法[52]。但在修憲的內容具有爭議性[53]，因此在社會上引起一些疑慮[54]。

創建成立國家安全保障會議（國安會）作為外交與安保策略的司令塔，2013年11月27日相關法案在參議院審議時以多數決通過，設置「國家安全保障局」，作為國安會的事務局[29]。

2013年12月17日，日本內閣會議中審議通過「國家安全保障戰略」、新版「防衛計劃大綱」和「中期防衛力量建設計劃」，並在新訂定「防衛計劃大綱」的版本裡面提出從國外先行引進匿蹤型戰鬥機、無人型偵察機、魚鷹型運輸機、神盾型驅逐艦，建造離島的軍事基地與軍事設施來建立海空的預警監控，以保衛國家的基本領土、領海、領空，組建水陸機動團的兩棲部隊來建構成進攻性的作戰能力。但此事引起中國反對[55]。

由於日本與美國的軍事合作相當緊密，在軍事能力上位居於世界前列，日本製造的武器品質上乘而且技術先進，但由於憲法規定日本武器不得出口給其他國家，使得日本武器價格昂貴[56]。為此，安倍在2013年時推動修改「武器出口三原則」，希望突破軍火供銷與國際軍備合作的研發限制，以提高戰鬥機及防衛裝備的性能和解決研發費用上漲等問題。但為顧及到外界對武器出口無限制擴大的擔憂，他所屬的自民黨亦提出「充分考慮三原則迄今為止發揮的作用，在獲准出口後，管控防衛裝備的數量再進行嚴格審查，但為避免裝備被用於其他目的以及防止先進技術流向第三國，即訂定「防衛裝備移轉三原則」來明確的監督管理以應對現今的軍事環境並符合國防上的安全保障」[57]。

2013年12月24日，日本內閣會議通過2014年度預算案，為執行新的防衛大綱及中期防衛力整備計劃（中期防）所記載的加強離島防衛能力，編列近5兆日圓（約新台幣1兆4000億元）防衛經費。日本2014年度防衛預算比2013年度增2.8%，為4兆8848億日圓，連續2年增加防衛經費[58]，但因日圓兌美元大幅貶值，換算為美元後數值實際比2013年下降近10%[59]。

安倍晉三本籍山口縣，是前任外務大臣安倍晉太郎與岸洋子（日語：安倍洋子）的次子。但安倍晉三與其父安倍晉太郎皆於東京出生及成長。

祖父安倍寬歷任日置村村長、山口縣議會議員，1937年當選國會眾議院議員而成為日本政壇政要人物。

同時，安倍晉三也是前首相岸信介的外孫，其外叔公佐藤榮作亦曾任首相。外伯公佐藤市郎（日語：佐藤市郎），官拜日本海軍中將，曾任旅順要港部司令。

妻子安倍昭惠，本姓松崎，是日本森永製菓株式會社創業者森永太一郎的外曾孫女，父親是森永製菓前社長松崎昭雄。她與安倍晉三結婚之後，改從夫姓。她說，她習慣在家中暱稱安倍晉三為「小晉」。二人婚後無子女。

安倍晉三的胞弟岸信夫，曾為國會眾議員、防衛大臣。

關係上來說，小泉對於安倍晉三的重用，可以說是報答安倍之先人。小泉就是安倍外祖父岸信介所在的自民黨岸信介派系繼承者，父親安倍晉太郎更是小泉初踏政壇時的政治恩師。正是安倍晉太郎在竹下登首相改組內閣時的大力推薦，小泉才能出任厚生大臣，嶄露頭角。

安倍家的祖居地為政治家輩出的山口縣（德川幕府時代的長州藩），根據共同通信社出身的新聞記者古澤襄自身以蒐羅史籍考證安倍家的家祖脈絡的說法認為，安倍家的家系宗祖為日本平安時代的奧州武士安倍宗任末裔，其三子安倍季任流轉到肥前國成為松浦家女婿，別名松浦（三郎大夫）實任，子孫傳至松浦高俊因在源平合戰當中支持平家參戰緣故，被流放至現今山口縣長門市油谷地方，爾後平家出身的平知貞為躲避源家迫害，迎娶高俊之女為妻，成為安倍家婿養子，改姓安倍氏。安倍家的家紋是「丸之內立梶葉」（丸に立ち梶の葉）。

第二次小泉內閣（模板）

改造內閣（2005年9月21日—2006年9月26日）

第一次安倍內閣（模板）

第三次小泉內閣（模板）

改造內閣（2006年9月26日—2007年9月26日）

福田康夫內閣（模板）

野田內閣（模板）

改造內閣（2012年12月26日—2014年12月24日）

第三次安倍內閣（模板）

第二次安倍內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣 - 第三次改造內閣（2014年12月24日—2017年11月1日）

第四次安倍內閣（模板）

第三次安倍內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣（2017年11月1日—2020年9月16日 ）

菅義偉內閣（模板）

