安倍經濟學（日語：アベノミクス，英語：Abenomics）是指前日本首相安倍晉三為了挽救日本沉寂多年的經濟困局，在第二次安倍內閣任內所提出的一系列政策[1][2][3]。實質為量化寬鬆政策[4]，試圖以貨幣貶值提高日本財貨在國際上的競爭力。但是為了擺脫日本經濟的通貨緊縮，安倍經濟學設立通貨膨脹目標制度（inflation targeting），即修改《日本銀行法（日語：日本銀行法）》，推行積極的貨幣寬鬆政策[5][6]。

安倍經濟學的日文名稱是由安倍（Abe）和經濟學（economics）的混成詞而來[7][8]，因前美國總統隆納·雷根曾推出以他命名的「雷根經濟學」，所以安倍仿效前人稱其經濟政策為「安倍經濟學」，實際上並非經濟學的學說[9]。此一名詞於2012年11月起被廣泛地使用，於2006年，第一次安倍內閣自由民主黨幹事長中川秀直就曾經使用此稱呼[3][10]。

安倍經濟學的主要政策被安倍晉三稱為「三支箭」（日語：三本の矢）[11]。

其他具體政策包括：

為了推行此經濟政策，安倍在內閣府特命擔當大臣甘利明之下設置日本經濟再生本部，以及在本部之下再設經濟財政諮問會議、產業競爭力會議。並以贊同通貨膨脹至2%的黑田東彥取代白川方明出任日本銀行總裁。

組織：

安倍首相在2015年10月的第3次安倍晉三改造內閣中提出「安倍經濟學的第二階段」。

2014年6月30日、安倍晉三在《金融時報》日文版發文稱：「我的『第三支箭』要打倒挾持日本經濟的惡魔」、如果沒有經濟發展的話，不可能實現穩健的財政，並表明考慮對日本經濟進行結構改革[18]。

改革內容如下：

此外，據2014年4月調升的消費稅顯示，「影響有限」[19]。

2014年8月9日、安倍在月刊雜誌「文藝春秋」9月號發表題為《安倍經濟學第二章起動宣言》的文章，稱「經濟成長是安倍政權的最優先課題」，決心擺脫通貨緊縮，全力發展地方經濟並應對人口減少的問題[20]。

為了促進經濟政策，經濟財政政策擔當相甘利明的轄下設立日本經濟再生本部，在其下面更設立經濟財政諮問會議、產業競爭力會議。

對於安倍經濟學的論戰呈現兩極，重視競爭原理指向小政府，而眾人之黨與日本維新會的方向性是同調[21]。

前大藏省官僚、亞洲開發銀行（ADB）總裁的黒田東彥評價安倍經濟政策是「適切的」，並表態支持[22]。

經團連名譽會長奧田碩（現任豐田自動車會長兼社長）稱，日圓從90貶到100是正確的匯率[23]。

日本汽車工業協會會長豐田章男稱「『失落的20年』間當中、日本企業的時價總額失去360兆日圓」，分析「『安倍經濟學』可以拿回一半並對安倍政權評價[24]。

瑞穗研究所的首席經濟學家高田(Hajime Takata)在2015年3月發布的一份聲明中表示：「企業仍然不信任安倍經濟學，在經過長達十五年的通貨緊縮之後，日本企業的心態仍然是保守的。」[25]

日本經濟新聞社在2015年3月調查中發現僅有36%的民眾認為在安倍經濟學的作用下，日本經濟的景氣度將變好，47%的民眾認為日本經濟「不會變好」。在「是否對家庭所得增加抱有希望」的問題中，有14%民眾回答「有」，77%的民眾認為「無」。[26]

在2015年1-2月日本全國都道府縣知事以及市區町村長實施了一項問卷調查結果顯示，該國約八成地方的首長就安倍政府激活地區經濟的應對表示不滿，認為「看不到足夠的成績」。調查於面向日本47個都道府縣的知事、市區町村的首長實施，共有1776人給出答覆，回答比例為99%。[27][28]

日本全國消費稅已從2019年10月1日調至10%。

諾貝爾經濟學獎得主保羅·克魯格曼在紐約時報發文稱安倍經濟學高度評價並稱「會伴隨著一個偉大的結果」。保羅·克魯格曼評價安倍經濟學，認為這是日本從通貨緊縮陷阱打破的一個必要的政策。此外，「日本央行對於政策方針的轉換，設定了2%的物價目標，這個效果持續促使政府短時間刺激經濟與財政刺激[29][30]。

2015年1月15日，國際貨幣基金組織總裁拉加德警告日本經濟處於長期延滯，2015年1月19日國際貨幣基金組織（IMF）調查局局長布蘭查德表示2014年日本經濟低成長出乎意料，而且認為日本為經濟成長與促進投資實施的構造改革（Structural reform）還存在不足之處。並且預測2015年日本經濟成長率為0.6%。[31][32]

大韓民國中央日報認為「日圓疲弱能導致韓國的出口放緩[16]」「但是，受日圓走軟對韓國出口的競爭力，專家的影響，被視為不大於多[33]」。此外，朝鮮日報稱「韓國的出口企業因日圓貶值而韓圜升值而感到緊張感加強[34]。

韓國的中央銀行總裁金仲秀指謫，日本央行的決定有問題。「一個受到影響的（匯率）水準。速度變化也是問題。日本央行操作太急躁[35]。」

德國總理梅克爾曾批評安倍貨幣政策引發日圓大幅貶值。德國中央銀行德意志聯邦銀行在2013年8月月報中表示，安倍經濟學對經濟上揚的效果只是曇花一現的。[36][37]

2013年1月24日，中華人民共和國官方媒體新華社稱日本中央銀行的金融緩和政策是以鄰為壑，導致其他國家也將被迫跟進，全球貨幣戰爭可能發生纏繞的危機[38]。

2013年3月4日，中華人民共和國的評級公司「大公國際資信」評價安倍經濟學稱，日本財政狀況惡化，宣布下調日本國債的信用評級[39]。

2014年12月，美國評級公司穆迪下調日本債券評級，穆迪表示因日本政府削減債務的能力和安倍經濟學等因素影響，所以下調日本評級。[40]

2014年12月評級公司惠譽表示，因安倍推遲上調消費稅將日本A+長期外幣發行人違約評級列入負面觀察名單，並計劃在2015上半年評估決定是否下調日本的評級。[41]

相比民主黨執政的2012年日本股市衰退到只有8,000點上下，安倍執政後推動日幣貶值，造成日本股市創下泡沫經濟時代以來的新高點，日經平均指數直達20,000點以上的大關，為民主黨執政時的兩倍以上，安倍經濟學效果顯著[42][43]。

日本各大企業如豐田汽車、索尼公司等代表性公司在安倍經濟學後紛紛創下歷史新高的營益，作為日本最大企業的豐田汽車在2013年的整體營利成長了89.5%[44]。

日經平均指數創下1992年1月泡沫期以來的新高，同時，企業有效招聘倍率在日本各個地方都超過1倍。作為日本最優先課題的「擺脫通貨緊縮」，終於發展到目前「並非通貨緊縮」的局面。在貿易領域，推動日歐經濟合作協定（EPA）與不含美國的跨太平洋經濟合作協定（TPP11）談判達成妥協。在稅制改革方面，果斷實施了將法人稅實際稅率下調至20％左右等舉措。[45]

在2018年1月23日日經平均指數來到最高點24,124.15點，創下泡沫經濟1991年11月15日以來，時隔約26年首度突破2萬4000點大關。東證一部（主板）當日的交易額預計為2.7548兆日元。[46]

日圓貶值一方面可以增加出口的競爭力，同時導致進口財貨及汽油價格高漲，主要獲利者為大型企業，而且民眾的開銷也不斷上升，貧富差距日益嚴重[47][48]。

安倍經濟政策留下課題的是監管改革和社會保障改革。關於監管改革，解僱的金錢解決機制的引進和大膽吸引外國人才等措施未取得進展。在社會保障方面，養老金領取年齡的提高、擴大醫療領域等的老年人負擔等根本性改革仍未著手。圍繞拉動「安倍經濟學」的貨幣寬鬆政策，日本銀行（央行）正在逐步減少國債購買額，需要採取走向金融正常化的退出戰略。此外，2度推遲消費稅增稅的財政健全化也成為課題，2019年10月確實實施消費稅增稅，和達成安倍推遲的基礎財政收支的盈餘化目標成為當務之急。[49]

