聯合國安全理事會，簡稱聯合國安理會、安全理事會、安理會，是聯合國的六大主要機構之一。根據《聯合國憲章》的宗旨及原則，安理會負有維持國際和平與安全的責任，在聯合國規章是唯一有權採取強制行動的聯合國機構，其權力包括進行維和行動、實施國際制裁和授權採取軍事行動等。其中五大常任理事國擁有一票否決權。

根據《聯合國憲章》，安全理事會具有下列職能和權力：

安理會由5個常任理事國和10個非常任理事國組成。5個常任理事國是中國（1971年10月25日聯合國大會第2758號決議通過之後席位由實際控制中國大陸的中華人民共和國為唯一且合法的中國，接替實際控制台澎金馬的中華民國）、法國、俄羅斯聯邦（1991年12月蘇聯解體後席位由俄羅斯聯邦接替）、英國、美國。非常任理事國由聯合國大會選舉產生，最初為6個，1965年開始增加到10個，席位按地區分配，即亞洲2個、非洲3個、拉丁美洲2個、東歐1個、西歐及其他國家2個。非常任理事國任期2年，經選舉每年更換5個，不能連選連任。根據地域分配原則，每次新選出的5個成員國中應包括來自亞洲和非洲的3個國家、一個東歐國家和一個拉美或加勒比地區國家。

安理會成員國們必須至少有一名代表常駐聯合國，以確保安理會可以在任何時候召開全體會議。這個規定是從國際聯盟的失敗教訓中學到的，因為無法快速對危機作出反應正是導致國際聯盟失敗的原因之一。

 中國   美國  俄羅斯  英國   法國

 尼日   突尼西亞   越南   愛沙尼亞   聖文森及格瑞那丁   肯亞   印度   墨西哥   愛爾蘭   挪威

中華民國代表「中國」是1945年聯合國的創始會員國，作為安理會五常任理事國之一。

蘇維埃社會主義共和國聯盟也是聯合國的創始成員，自1945年10月24日起就是會員國。蘇聯解體後，俄羅斯總統葉爾欽在1991年12月24日的信中通知聯合國秘書長，俄羅斯聯邦是在獨立國協眾成員國的支持下，繼承蘇聯在安全理事會和聯合國所有其他機關的成員資格。[2]

此外，在夏爾·戴高樂的領導下，法國第四共和政府於1958年改革為第五共和，但仍保留其聯合國席位，也並未影響其國際地位，只是許多海外領地得以獨立。[3]

根據《聯合國憲章》，安理會必須是常任理事國達成一致才能允許通過決議。也就是必須五個常任理事國都不投反對票，才能通過決議。

1950年代在蘇聯缺席的情況下，美國主導聯合國通過了介入北韓局勢的決議，因此國際上逐漸將否決權認同為「反對票」而非「反對或棄權票」。聯合國安理會5個常任理事國（中國、美國、英國、法國、俄羅斯）都擁有否決權。只要其中任何一國反對某一提案，即使其他4個常任理事國甚至其餘14個理事國全部贊成，該提案也無法在安理會通過。

非常任理事國與常任理事國共同擔負著維持國際安全的主要責任，包括促進和平解決國際及地區爭端、制定應對威脅和平及侵略行為的辦法、起草報告等。非常任理事國在安理會有常駐代表，在安理會定期會議時可派特別代表與會，與常任理事國共同制定安理會議事規則，包括推選主席方法。非常任理事國沒有常任理事國擁有的一票否決權。為選舉制，任期兩年，不能連任。截止2016年擔任非常任理事國次數最多的國家為日本（11次）、巴西（10次）和阿根廷（9次）。

目前有三個常設委員會，均由安理會所有理事國的代表組成。

特設委員會視需要而設立，由安理會所有成員組成，舉行非公開會議。

根據聯合國憲章第27條，安理會每一理事國均有一票。關於實質性問題的決定以十五個理事國中至少九個理事國的贊成可決票通過，同時五個常任理事國都同意時（現在默認為無反對時）才有效，這就是「大國一致」規則，通常稱為「聯合國安全理事會否決權」。關於程序問題的決定也需九票通過，五個常任理事國沒有否決權。

根據憲章，聯合國所有會員國同意接受並執行安理會的決定。聯合國其他機構只是向各國政府提出建議，唯有安理會有權作出根據《憲章》規定各會員國必須執行的決定。

安理會每年舉行兩次定期會議，在聯合國安理會主席認為必要，或經大會、秘書長或任何理事國的建議或請求，可隨時召集會議。聯合國大會根據安理會的推薦任命聯合國秘書長。安理會會議一般在聯合國總部舉行。

從1952年使用至2010年3月，由挪威政府資助建設。馬蹄形會議桌周圍有階梯，中央有一直排桌。該會議廳見證了中國代表權更替、蘇東劇變、伊拉克戰事等等。2013年6月，恢復使用。

臨時會議廳，於聯合國建築翻修工程期間（2010年3月至2013年5月）使用，位於聯合國秘書處大樓地下室的會議室。除了發言代表的座位仍為藍色外，其餘被改成黃色。馬蹄形會議桌中間的直桌被撤走。在這個會議室內，安理會曾經通過了第1973號決議，決定對利比亞內戰進行介入。

