富士山（日語： 富士山／ふじさん Fujisan）是日本一座橫跨靜岡縣和山梨縣的活火山，位於東京西南方約80公里處，主峰海拔3776公尺，2002年8月（平成14年），經日本國土地理院重新測量後，為3775.63公尺[2]，是日本國內的最高峰[3]。

富士山頂冬季積雪，直至次年6、7月才會融化，在管理上屬於本州地區的富士箱根伊豆國立公園範圍內。在富士山山麓周圍，分布著5個淡水湖，統稱富士五湖，是日本著名的觀光度假名勝地。富士山有4個主要的登山口，分別為富士宮口、須走口、御殿場口、富士吉田（河口湖）口等，其中前三個登山入口都在靜岡縣內。

富士山不但名列日本百名山，同時也是日本三名山之一，在古代文獻中亦被稱為不二、不盡或是富慈，也經常被稱作芙蓉峰、富嶽或富岳。自古以來，這座山的名字就經常在日本的傳統詩歌「和歌」中出現。富士山與櫻花、新幹線並列為日本的國家象徵。富士山於2013年6月22日正式獲選列入世界文化遺產，是日本的第17個世界遺產（第13個世界文化遺產）。

富士山是典型的複式火山，從形狀上來說，屬於標準的錐狀火山，具有獨特的優美輪廓。至今為止，富士山在山體形成過程中，大致可以分為三個階段：

其中，小御岳年代最為久遠，是在數十萬年前的更新世形成的火山。

古富士是從8萬年前左右開始直到1萬5千年前左右持續噴發的火山灰等物質沉降後形成的，其高度接近標高3000公尺。據估計，當時的山頂位於現在的寶永火山口北側1-2公里處。

距今大約1萬1千年前，古富士的山頂西側開始噴發出大量玄武岩質熔岩。這些熔岩形成了現在的富士山主體的新富士。此後，古富士與新富士的山頂東西並列。約2500-2800年前，古富士的山頂部分由於風化作用，引起了大規模的山崩，最終只剩下新富士的山頂。

據估計，距今1萬1千年前到8千年前的3000年間，新富士山頂仍在不斷噴發出熔岩。此後，山頂部沒有新的噴發，但是長尾山和寶永山等側火山仍有斷斷續續的噴發活動。

史上關於噴發的文字記載有：公元800年-802年（日本延曆19-21年）的「延曆噴發」，以及864年（日本貞觀6年）的貞觀噴發。富士山最後一次噴發是在1707年（日本寶永4年），這次由寶永山發出的濃煙到達了大氣中的平流層，在當時的江戶（現稱東京）落下的火山灰都積有4厘米厚。此後仍不斷觀測到火山性的地震和噴煙，地質學家一般都將富士山歸類為活火山之列，但估計其爆發風險很低。

根據東京大學地震研究所於2004年4月進行的鑽探調查，在上述的3座山體下仍存在更為古老的山體。這第4座山體被命名為先小御岳。

寶永山（ほうえいざん，Houeizan）是富士山周圍最顯眼的寄生火山，其形成於日本寶永四年。位於富士山東南斜面，標高2693公尺。在寶永山的西側，有一巨大的火山口。

在富士山域降下的雨雪，在地表下形成了地下水脈而湧出，主要有四個景點：忍野八海、白線瀑布、柿田川、涌玉池

在富士山頂直徑約800公尺的火山口周邊，共有8座山峰：

在日本古代詩歌集《萬葉集》，有許多與富士山有關的文學作品，其中山部赤人的短歌最為著名：

（上爲萬葉假名原文，現代日文寫作：田子の浦ゆ　うちいでてみれば　真白にぞ　ふじの高嶺に　雪は降りける）

能夠考證富士山噴發年代的最早的文字記錄，是《續日本紀》，書中記錄了781年（天應元年）從富士山噴出的火山灰。在平安時代初期創作的《竹取物語》也有相關記載可以了解到當時的富士山是一座活火山。

在江戶時代，1707年12月16日的寶永山大噴發在江戶城中落下了大量的火山灰。關於這次噴發，留存有大量的文字和圖畫記錄。

此後，也有許多關於火山口冒煙和震動的記錄，但可以推測基本都為短期且小規模的火山活動。

江戶時代日本著名的浮世繪畫家葛飾北齋以富士山為題材創作了46幅的連續版畫《富嶽三十六景》（約1831年）。當初畫家計劃按照題名只畫36幅，但後來因廣受歡迎，又加畫了10幅。其中，描繪了富士山雄美壯觀的作品《凱風快晴》和《山下白雨》等都廣為人知，這兩幅畫也被人親切地稱為「赤富士」與「黑富士」。（《富嶽三十六景》之中，還有一幅描繪海浪的《神奈川沖浪裏》的傑作非常有名）。「赤富士」指的是夏天沒有雪跡覆蓋的富士山，清晨被太陽曬紅的顏色。

如前所述，富士山作為和歌的題材被廣泛使用。此外，也有一種說法：在《竹取物語》中，許多武士將長生不死的靈藥在最接近天的富士山上燃燒，因此，這座山名為「富士山」、「不死山」或「不盡山」。（日語中，「不死」和「不盡」的發音都與「富士」接近）

近代作家太宰治在1939年（昭和14年）創作的小說《富岳百景》中，有一段「月見草與富士山最為相配」的文字廣為流傳，現在的山梨縣富士河口湖町的御坂山腰處立有刻著這段文字的石碑。

直木文學獎獲獎者新田次郎根據本人在富士山頂氣象觀測所的工作經驗，寫成了關於富士山的許多作品。他的獲獎作品《強力傳》便是描寫富士山的挑山工的生活的小說。此外，新田次郎還寫有《死在富士》、《發怒的富士》，《芙蓉的人》，《富士山頂》等作品。

日本自古將富士山視為崇拜對象，富士山被神格化後，稱為淺間大神；以奉祀淺間大神為主的神社，稱為淺間神社。淺間神社分布在日本各地，富士山側的富士山本宮淺間大社，為淺間神社的總本宮。因此，在富士山八合目[5]以上除去登山道和氣象觀測所之外的385萬平方米土地，都屬於該神社所有。但是，由於無法確定靜岡縣和山梨縣的邊界，因此沒有取得土地所有權登記。

淺間大社內供奉的神靈為記紀神話中出現的女神「木花開姬」（このはなのさくやひめ，木花開耶姬），但是目前仍不清楚從何時起這位女神成為了護佑富士山的神靈。日本傳説《日本書紀》中記載，木花開耶姬女神是山神大山祇神的女兒，為天照大神的孫子天津彥彥火瓊瓊杵尊生下二兒子。老大「火闌降命」是隼人吾田氏的祖先，老二取名「彥火火出見尊」的孫子是日本第一位天皇神武天皇。

在古代的《常陸國風土記》中記載有關富士山神和筑波山神的傳說。據說，天神拜訪富士山神的住處，請求留宿，但是被主人以正在齋戒為由拒之門外。後來天神拜訪筑波山神，也請求留宿，結果受到了歡迎。因此，此後筑波山上人流不斷，而富士山卻遭到了終年積雪的懲罰。

平安時代的文學作品《更級日記》中，記載了當時一些人認為富士山神可以決定朝廷次年的人事更替的觀念。

江戶時代，攀登富士山也在平民百姓中流行起來。平民們由於對富士山強烈的信仰，特地在江戶各地堆起了許多富士冢。所謂「富士冢」，就是在能夠眺望到富士山的地方用土堆起的人工小山丘，在山丘頂部也建有淺間神社供人參拜。因此，不能去富士山的人也能夠在當地體驗一下攀登富士山的感覺。這樣的富士冢很多被命名為「淺間山」或者「朝熊山」。另外從港灣眺望到富士山的地方，也有建立淺間神社的石碑的風俗。

在高漲的富士山信仰的背景下，江戶時代誕生了許多以富士山信仰為基礎的神道教佛教混合的新宗教。這些宗教在江戶進行施教，建立組織，許多都達到對幕府構成威脅的規模，因此遭到了幕府的鎮壓。這些宗教在明治維新中得以保存，與現在的實行教、丸山教和扶桑教等都有著淵源。即使在現代，也有許多以富士山信仰為基礎的組織，例如奧姆真理教和法華三法行等都在富士山的山麓設立總部。

富士山每年9月中旬到10月中旬開始冠雪，山頂的積雪一直要到次年6月逐漸融化，有時候7月中旬仍舊會有殘雪。因此每年的7、8月份是攀登富士山的最佳季節，其他季節封山。而8月份颱風數量增多，故推薦7月中旬登山最為適宜。雖然富士山高達3776米，但是各登山口基本都在2000米以上作為起點，所以難度不算很大，普通人不加以訓練也能攀登，每年都有數萬人攀登富士山，約有一半人能夠登頂成功。上山從五合目到山頂正常人約花費7到10個小時，下山約花費3到5個小時。

富士山一共有4條登山路線，分別是吉田口、須走口、御殿場口和富士宮口。每條路沿路都建有山小屋，在登山季節對外開放。每條路都分為上山路和下山路。其中吉田口和須走口在八合目以上是一樣的，因此從吉田口下山在八合目務必注意路標。

要到達海拔3776米的富士山最高峰劍峰必須通過馬背，這裡坡度很大而且兩邊都是懸崖的沙坡，由於山頂天氣多變，並不是人人有機會能夠到達。因此到達各登山口頂部便算登頂成功。

圍繞山頂火口走一圈稱為缽巡，大約需要40分鐘，沿順時針方向比較常見，但這樣通過馬背是上坡所以也有人選擇逆時針缽巡，當然從陡滑的馬背下坡也不是那麼容易。

基於在2013年6月22日正式獲選列入世界文化遺産，為了保護在地的生態與環境清潔及改善登山相關設施，並提供更豐富的富士山相關文化資訊，往後在開放季節進入富士山登山的民眾，採自由捐獻1000日圓的入山維護費，捐贈者可獲得紀念品（日文：富士山保全協力金）。
[6]
[7]
[8]

富士山登山最重要的是行前準備, 不論是衣服，登山靴等物品。最常見的就是忽視防水裝備的重要性，山上天氣變化非常快，一小時由晴天轉變成雨天不是罕見的事。適當的裝備可以防止出現低溫症，亦可減低患上高山症的風險[9]

在日本最高峰的富士山觀測氣象，可以有利於颱風的預報。因此日本很早就在富士山頂設立了氣象觀測所。

1880年（明治13年），開始在富士山頂觀測氣象，但直到1932年（昭和7年），才設立了富士山臨時氣象觀測所，進行常年的氣象觀測工作，觀測結果通過超短波無線電送到氣象廳。1936年，觀測所移至最高峰的劍峰，並改為常設氣象觀測所。這是當時世界上海拔最高的氣象觀測所。1964年觀測所設置了雷達。這個雷達作為富士山頂的象徵對於登山者們來說非常熟悉。

隨著氣象衛星和都卜勒雷達的技術完善，山頂的雷達觀測漸漸變得不再重要，因此在1999年（平成11年）廢止了雷達觀測。觀測所也在2004年9月30日變成無人自動化（實際上由於天氣惡劣，直到10月1日才實行無人化），目前該所仍自動進行氣溫、濕度和氣壓的觀測。廢棄的氣象雷達接收器，陳列在富士吉田市的富士山雷達館中，供人參觀。

由於富士山是日本代表性的名山，因此日本各地都有許多帶有富士名字的地名。許多能夠看到富士山的地方就被稱作「富士見」，而一些與富士山相似的山也被冠以「富士」的名稱。許多移民到海外的日本人，也往往愛將住處附近的山稱為「○○富士」。例如位於美國華盛頓州的雷尼爾山就被當地的日本人稱為塔科馬富士。

在日本，至少存在有314座鄉土富士（即帶有富士名字的山）。在此，介紹其中較為有名的一些，詳細內容請參照鄉土富士列表。

這些企業往往以「如富士山一樣成為日本的象徵」或者「在能夠看見富士山的土地上創業經營」為理由，將富士山用來命名。

利尻岳 –  羅臼岳 –  斜里岳 –  阿寒岳 –  大雪山 –  富村牛山 –  十勝岳 –  幌尻岳 –  後方羊蹄山

岩木山 –  八甲田山 –  八幡平 –  岩手山 –  早池峰 –  鳥海山 –  月山 –  朝日岳（日語：朝日岳_(山形県・新潟県)） –  藏王山 –  飯豐山 –  吾妻山 –  安達太良山 –  磐梯山 –  會津駒岳 –  魚沼駒岳（日語：越後駒ヶ岳） –  平岳（日語：平ヶ岳 (群馬県・新潟県)） –  卷機山（日語：巻機山） –  燧岳（日語：燧ヶ岳） –  至佛山（日語：至仏山） –  谷川岳 –  苗場山 –  妙高山 –  火打山 –  雨飾山（日語：雨飾山） –  高妻山（日語：高妻山）

 男體山 –  奧白根山 –  那須岳（日語：那須岳） –  皇海山 –  武尊山（日語：武尊山） –  赤城山 –  草津白根山 –  四阿山（日語：四阿山） –  淺間山 –  筑波山 –  丹澤山 –  兩神山 –  雲取山 –  甲武信岳 –  金峰山（日語：金峰山 (山梨県・長野県)） –  瑞牆山（日語：瑞牆山） –  大菩薩岳 –  富士山 –  天城山

 白馬岳（日語：白馬岳） –  五龍岳（日語：五竜岳） –  鹿島槍岳（日語：鹿島槍ヶ岳） –  劍岳 –  立山 –  藥師岳（日語：薬師岳） –  黑部五郎岳（日語：黒部五郎岳） –  黑岳 –  鷲羽岳（日語：鷲羽岳） –  槍岳 –  穗高岳 –  常念岳（日語：常念岳） –  笠岳（日語：笠ヶ岳） –  燒岳 –  乘鞍岳

 木曾駒岳（日語：木曽駒ヶ岳） –  空木岳（日語：空木岳） –  惠那山

 甲斐駒岳（日語：甲斐駒ヶ岳） –  仙丈岳（日語：仙丈ヶ岳） –  鳳凰山（日語：鳳凰山） –  北岳  –  間岳（日語：間ノ岳） –  鹽見岳（日語：塩見岳） –  惡澤岳（日語：荒川岳） –  赤石岳（日語：赤石岳） –  聖岳 –  光岳

 御嶽 –  美原 –  霧峰 –  蓼科山 –  八岳 –  白山 –  荒島岳

伊吹山 –  大台原山（日語：大台ヶ原山） –  大峰山 –  大山 –  劍山 –  石鎚山 –  九重山 –  祖母山（日語：祖母山） –  阿蘇山 –  霧島山 –  開聞岳 –  宮浦岳

 深田久彌 –  日本二百名山 –  日本三百名山（日語：日本三百名山） –  日本山嶽列表（日語：日本の山一覧） –   維基共享資源上有關富士山的多媒體資源

660：法隆寺地區的佛教古跡 · 
661：姬路城 · 
688：古京都遺址（京都、宇治和大津市） · 
734：白川鄉與五箇山的合掌造聚落 · 
775：廣島和平紀念館（原爆圓頂館） · 
776：嚴島神社 · 
870：古奈良的歷史遺跡 · 
913：日光的神社與寺院 · 
972：琉球王國的城堡以及相關遺產群 · 
1142：紀伊山地的聖地及朝聖路 · 
1246：石見銀山遺跡及其文化景觀 · 
1277：平泉－象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址 · 
1418：富士山——信仰的對象與藝術的源泉 · 
1449：富岡製絲廠和絲綢產業遺產群 · 
1484：明治工業革命遺蹟：鋼鐵、造船和煤礦 · 
1321：勒·柯比意的建築作品 · 
1535：「神宿之島」宗像·沖之島及相關遺產群 · 
1495：長崎與天草地方的潛伏基督徒相關遺產 · 
1593：百舌鳥和古市古墳群：古日本墓葬群 · 
1632：日本北部的繩紋史前遺址群

662：屋久島 · 
663：白神山地 · 
1193：知床半島 · 
1362：小笠原群島 · 
1547：奄美大島、德之島、沖繩島北部及西表島

