島嶼或島（英語：Island）是指於海洋、江河或湖泊中被水體圍繞，面積小於大陸的陸地區域[1]。世界上面積最大的島嶼是北美洲的格陵蘭島，面積更大的陸地則不再被視為島嶼，而叫做「大陸」。不考慮西蘭大陸（地球上唯一一個已被淹沒的大陸，面積約490萬平方公里）和白令陸橋（亞洲和北美洲之間的大陸架）的話，目前地球上共有四個大陸：亞歐非大陸、美洲大陸、南極大陸以及澳洲大陸，其中澳洲大陸被視為大洋洲的主要部分。另外格陵蘭島由於面積龐大，常被稱為格陵蘭次大陸。在狹小的地域集中2個或以上的島嶼，即成「島嶼群」，大規模的島嶼群稱作「群島」或「諸島」，列狀排列的群島即為「列島」。而如果一個國家的整個國土都坐落在一個或數個島之上，則此國家可以被稱為島嶼國家，簡稱「島國」。

國際海洋法《聯合國海洋法公約》第121條規定，島嶼的定義是「四面環水並在高潮時高於水面的自然形成的陸地區域」，擁有與其他陸地領土相同的領海、毗連區、專屬經濟區和大陸架，但是「不能維持人類居住或其本身的經濟生活的岩礁，不應有專屬經濟區或大陸架。」[2] 如果是低潮時四面環水並高於水面，但在高潮時沒入水中的自然形成陸地則屬於「低潮高地（英語：Low-tide elevation）」。[3]

另一方面，有些國家會用更廣泛的定義來命名「島」，涵義包括自然地理所謂之列島、群島、島嶼、島礁、岩礁、淺灘、暗礁和暗灘，並在有主權爭議的環礁構築人工島，在島上建設界碑、燈塔、港口、機場、氣象觀測站等設施，達到「維持人類居住或其本身的經濟生活」的條件，以維護其有效控制的正當性。[4]

可以依照地質成因、位置、開發狀況來區別。

按地質成因：島可以分為以下四種類型：火山島、大陸島、珊瑚島、沖積島：大陸島又可以再細分兩種。

按位置：
沿海各地對島嶼的稱呼有所不同，有相當多的地區以「山」為名，尤以中國浙江沿海為多，長江以南（浙、閩、粵等地）對小島又通常稱為「嶼」。但實際上「島」、「嶼」從未有明正式或確定的定義，例如台灣的綠島面積僅為蘭嶼的三分之一，但前者為「島」，後者為「嶼」。而「排」、「石」或「岩」等則通常指更小的島嶼。有的島雖然細小，但是用「洲」來命名的，如香港的長洲，廣東一帶使用較多，同時內河（如長江）中因江河衝擊而形成的沙洲型島嶼多有使用「洲」為名，如武漢的天興洲。

(不計澳洲)

資料來源：Landmasses of the Earth

