幕藩體制（日語：幕藩体制／ばくはんたいせい bakuhan taisei */?）是指日本17世紀由德川家康建立、由幕府和藩國共同統治的封建制度。征夷大將軍是實際上政權的控制者、國家的最高領導人，號稱日本國大君；天皇及朝廷則是被征夷大將軍及幕府架空權力、甚至監控。每代將軍繼任由天皇發布「將軍宣下」任命，但天皇實際對將軍沒有管制權，將軍宣下只是儀式。將軍領地的石高在江戶時代初年大致佔有七百萬石，占全國總石高四分之一，以確保對各藩國統治上的絕對優勢。

各藩國大名的土地均按份地由農民耕種，農民須交租、履行各種封建義務。幕府對農民實行登記制度管理，藩國共有三類：

三種封地以近到遠，有防禦和互相監視性質。各藩藩主都必須定期到江戶參謁將軍。幕臣需要貢納，幕府還壟斷對外貿易；兩項為中央政府主要收入，再加上將軍領地的稅收和礦山國營收入補充。全國主要礦山如佐渡、伊豆的金礦，主野、石見的銀礦，都由將軍直屬。[2]

交通要道上的所有關所由幕府直接管理和控制，各藩不得私設關所，[3]藉以監控全國人口和物資流動情況，同時掌握輿論事件情報。各地大名很難大舉調動人員或物資謀反而不被過早發現。幕府有一支常備軍，即旗本5200餘人、御家人約兩萬餘人，合計25000餘人；加上他們的陪臣，號稱「旗本八萬騎」。社會上，武士有最高特權地位，之後以士農工商順序排列。

幕藩體制終結稱為幕末，一般認為始於1853年7月8日（嘉永6年舊曆6月3日）黑船來航。也有觀點認為是1867年11月9日（慶應3年舊曆10月14日）征夷大將軍德川慶喜進行大政奉還，之後1871年8月29日（明治4年舊曆7月14日）實行廢藩置縣徹底結束。

