廣島市（日語：広島市／ひろしまし Hiroshima shi */?）是位於日本廣島縣西部的都市，為廣島縣首府，也是本州西部最大都市，人口約119萬。原本只是太田川入海口的一個三角洲，自16世紀時毛利氏在此建城並作為政權根據地後，迅速發展成為中國、瀨戶內兩大地方的中心都市，現今為中國地方僅有的兩個政令指定都市之一。因其重要的政治經濟軍事地位，二戰期間遭受了核彈轟炸的軍事攻擊。

廣島市是位於西日本的數個著名工業城市之一，沿岸一帶為工業用地。地方資本充裕，製造業的總公司、總部多在此設立。

該市位於山陽地區的中南部，形成了廣島都市圈。管理中國地區的政府機構，全國企業亦多設立分行於此。但是整體來說，雖然其位置較為靠近西邊一點，成為了交通的樞紐，但是由於附近有東部地區的福山市及鄰縣的岡山市等的大都市圈，所以該市目標傾向志在於地方效率為重。

以廣島市為主場的職業球隊包括：日本職業足球聯賽的廣島三箭和日本職業棒球中央聯盟的廣島東洋鯉魚。

整體來說，雖然廣島在於日本全國的知名度不算高，並不能與擁有絕大知名度、極度集中型的東京特別區相提並論。但由於廣島市在工業、商業、行政以及娛樂各方面都取得良好的平衡，所以一般均被認為是一個「萬能都會型城市」。

廣島市位於遼闊平坦的太田川三角洲上，地名「廣島」不僅是源於其三角洲的地形，命名者毛利輝元為了紀念毛利氏的祖先大江廣元以及當地的土豪福島元長而從兩人的名字中各取一字而來[1]。而這個太田川的三角洲中心亦成為了廣島平原，其四周就成為了該市的西部及北部，東部成為丘陵地帶。三角洲有7個渠口，並且將廣島市劃分作為6個突出至廣島灣的島嶼。市中心地勢平坦，微高於海平面；至於城市的西北部和東北部，一些小山則爬升至700英尺。

該市的南方面向瀨戶內海，形成了廣島灣。該市與位於瀨戶內海對岸的松山市交流甚為繁盛，所以住在松山周邊的居民常前往廣島市購物。

1589年，毛利輝元修築廣島城為居城，開啟了廣島市的發展。1600年其敗於關原之戰（関ヶ原の戦い）。戰勝的德川家康奪去毛利輝元大部分的采邑，包括現在的廣島市轄區，同時，安藝國授予福島正則。

於江戶時代，淺野氏獲任命為此地的大名（諸侯）。後來，藩被廢止，該城市成為廣島縣的縣廳所在地。

中日甲午戰爭期間，廣島市充當日軍的主要供給與後勤基地，直至第二次世界大戰。

1945年8月6日，美國陸軍航空軍B-29超級堡壘轟炸機「艾諾拉‧蓋」在廣島投擲核武器「小男孩」。該款轟炸機經特別改裝，可攜帶原子彈。截止1945年底原子彈造成14萬平民罹難，廣島遭受極大的破壞。[4]這是原子彈的第二次引爆，並首次應用於軍事行動。廣島、長崎的原子彈爆炸，迫使日本在第二次受襲後的第六日投降。

原子彈爆炸後，廣島市重建為「和平紀念都市」。最接近引爆位置的倖存建築物，定名為「原爆圓頂」，為廣島和平紀念公園的一部分。市廳持續提倡廢除核武器，更主張世界和平。1968年以來，各地若有核武引爆或試驗，都有不少市民會去抗議。

廣島市在戰後重建，新式現代建築林立。當時，幾位公民領袖與學者商議重建計劃。1949年，經市長濱井信三（1905年─1968年）倡議，廣島市獲日本議會宣告為「和平都市」。所以，廣島市越來越受國際注視，有關和平、社會議題的國際性會議，也會在此召開。為了盡一分努力，廣島翻譯導遊協會（ひろしま通訳・ガイド協会，HIGA）遂於1992年成立，為會議提供傳譯服務。另外，1998年，廣島和平研究所（広島平和研究所，HPI）在廣島大學成立。

由於原子彈爆炸，廣島市獲得國內捐贈的路面電車。廣島市繼而與其他城市共同重建路面電車系統，遂成為日本唯一擁有大規模的路面電車系統的城市。一些從戰禍和原子彈爆炸中倖存的路面電車，再度投入服務，當中四列至今仍運作。但是，廣島市大部分的路面電車早已在數年前更換了。

廣島市市長於每年的8月6日發表和平宣言以紀念廣島原子彈爆炸。這往往用以批判美國的外交政策，並慫恿美國總統到訪廣島市。

市長：松井一實（第1期，2011年4月10日- ）

1945年8月6日，市中心被投以原子彈，事件中14萬人（數字尚未確定）罹難。這是世界上首次以城市為目標的核攻擊。1949年，為免慘禍重演，遂制定廣島和平紀念都市建設法。


依據歷史，廣島市作為和平紀念都市，為尋求和平與廢除核武器而竭盡全力。

原爆中心周圍修建為廣島和平紀念公園。原子彈爆炸圓頂屋於1996年列入世界遺產。

廣島市由以下8區組成：













