廣田弘毅（日語：広田 弘毅〔廣田 弘毅〕／ひろた こうき Hirota Kōki，1878年2月14日－1948年12月23日），原名廣田丈太郎，日本外交官、政治人物。1936年3月9日至1937年2月2日任日本首相（第32任）。曾任外務大臣（第49－51、55任）、貴族院議員等職位。

日本戰敗後，廣田被遠東國際軍事法庭定為甲級戰犯，判處死刑，是甲級戰犯中唯一被判死刑的文官。

畢業於東京帝國大學（現東京大學）法學院政治學系。畢業後，廣田原計畫進入陸軍士官學校就讀以減少老家的負擔，但受三國干涉還遼事件影響，立志成為外交官[1]，因此決定上京入讀東京帝國大學法學院政治學系。畢業後於1906年第一名的成績通過外交官選拔，進入外務省工作，期間曾派到中國及歐美工作。1927年任駐荷蘭大使，1928年至1932年任駐蘇聯大使。

1933年就任齋藤實內閣的外務大臣（外相），1935年10月，在岡田啟介內閣外務大臣任內積極推行對華外交，曾與國民政府內親日人士會談，希望建立協議。其間國民政府方面提出「和平解決中日關係、平等交往、取締反日運動」，同時要求日本取消承認滿洲國。而廣田不接受此條件，另設以下三個原則（通稱「廣田三原則」），最終被國民政府否決。

1936年二·二六軍人政變後，岡田內閣總辭。廣田繼任首相。他恢復了「只有現役陸軍和海軍軍人才能擔任陸軍大臣和海軍大臣」的規矩，緩和了政界與軍界的矛盾。1936年11月與德國簽定反共產國際協定，次年義大利加入，該條約是1940年簽署的德意日三國同盟條約的前身。

因為陸軍大臣寺內壽一的反對，廣田在1937年2月2日辭去首相職務，宇垣一成被任命為首相，然而由於軍部的阻撓，未能組閣成功。後來由林銑十郎擔任下一屆日本首相。

1937年辭任首相後，同年6月二度出任外相，期間反對侵華，以顧全日、滿、華聯手抗蘇之大計，隨後軍方迫使他在1938年退休。1945年，廣田率日本代表團與蘇聯談判，蘇聯堅持日蘇互不侵犯條約，談判無果而終，蘇軍在廣島原爆後對日宣戰。

英國記者田伯烈拍發一份電報給衛報，內中寫著「我調查了日軍在南京及其他地方所犯的暴行的報導」、「不少於30萬的中國平民被殺戮」，此份電報被日本查沒，廣田弘毅將原文以密電附件發給日本駐美使館，並在電文中說田伯烈收受了端納的金錢[來源請求]。張純如和吳天威都曾經將廣田的電報附件說成是電報正文，由此將這份電報說成「廣田在密電中承認殺死30萬中國平民」。2011年出版的《南京大屠殺史料集》還在繼續這種說法。[2][3][4]

日本戰敗後，廣田作為甲級戰犯被捕並於遠東國際軍事法庭受審。法庭對他發起三項起訴：違反國際法發動侵略戰爭、對中華民國不宣而戰和未盡力阻止戰爭。廣田沒有辯護，被判處絞刑。他是甲級戰犯中唯一被判死刑的文官，這一判決存在爭議，因為他是文官而非軍人。然而他被判死刑的一項重要原因是他在南京大屠殺中的角色，當時他是時任外務大臣，曾將日軍在南京的暴行電報至華盛頓的日本駐美國大使館，因此他了解日軍的暴行，然而並未阻止。[5]而其他原因包括他簽署了形同軸心國雛形的反共產國際協定、訂立了廣田三原則、合理化日軍侵華戰爭等。

他被囚在獄中期間寫下漢字四言詩「明月時至，清風自來」（語出司馬光《獨樂園記》），認為「只要時候一到，自然會還自己清白」。1948年12月23日，廣田弘毅在東京都豐島區池袋巢鴨監獄內被處以絞刑。

根據見證了絞刑過程的西博爾德回憶，廣田在走過他面前時，轉過頭來直盯著他的眼睛。西博爾德覺得那是在交換眼神，「眼神里似乎在祈求我的同情和理解」。廣田弘毅在00:341⁄2被宣布死亡。[6]:416-417

1978年10月，被靖國神社合祀。

