後小松天皇（日語：後小松天皇／ごこまつてんのう Go-komatsu Tennō；1377年8月1日（永和3年 / 天授3年6月27日）－1433年12月1日（永享5年10月20日）），是室町時代北朝的第6代天皇，也是日本正統歷史上的第100代天皇（在位：永德2年 / 弘和2年4月11日（1382年5月24日） - 應永19年8月29日（1412年10月5日）），諱幹仁（日語：幹仁／もとひと Motohito）。在位期間南北朝獲得了統一。

後小松天皇是後圓融天皇第一皇子。其生母是內大臣三條公忠之女，通陽門院三條嚴子。後小松天皇從小在日野西資教家中長大，1382年時移居到足利義滿家，同年接受父親後圓融天皇的讓位，成為天皇。當時雖然由後圓融上皇開設院政，但事實上朝廷已經威權掃地，室町幕府的將軍足利義滿擁有淩駕於上皇的權力。後圓融上皇對此非常不滿，同足利義滿的關係惡劣，兩人經常發生衝突。三條嚴子生下後小松天皇後不久，後圓融天皇懷疑其與足利義滿通姦，將嚴子毆打了一頓。作家海音寺潮五郎據此懷疑後小松天皇可能是足利義滿的私生子。

後小松天皇早期就是在上皇與幕府將軍勾心鬥角這種險惡的狀態下度過的。在後小松天皇即位後第十年（1392年），南北朝宣告統一，南朝的後龜山天皇以兩統迭立為條件，交出三神器並且退位。後龜山天皇退隱到了京都的大覺寺，被尊為「太上天皇」。根據當時的協定，後小松天皇的繼承者必須是後龜山天皇的兒子，而且以後的繼位者應該以南（大覺寺統）、北（持明院統）兩統輪流的方式來排定。不過後來朝廷卻遵照足利義滿的意向，違反了這個約定，在1412年讓後小松天皇傳位給自己的兒子實仁親王，以致於後來大覺寺統方面的人士強烈不滿。此後的很長一段時期裡，大覺寺統的皇族後代，尤其是小倉宮一族，試圖奪回皇位，是為後南朝運動。

後小松天皇在位期間，足利義滿權力極高，天皇和朝廷僅僅只是個傀儡而已。足利義滿對明朝貿易時自稱「日本國王源道義」。甚至在明朝使者來日時，不知日本有後小松天皇的存在，僅知道日本的統治者是足利義滿。此後的室町幕府將軍也都被明朝稱為「日本國王」。顯然幕府的地位凌駕在天皇之上，當然這也是因義滿自認後小松天皇之所以可以登上天皇之位以及統一日本，都是他幫忙的關係。1408年足利義滿逝世的時候，後小松天皇甚至向義滿追贈「鹿苑院太上法皇」這個只有皇室成員才能擁有的稱號，但是足利義持在斯波義將的強烈反對下，為父親辭去了這個追號。

後小松天皇之子稱光天皇早逝，因此他又另立了與北朝有血緣關係的後花園天皇，確立了持明院統在天皇繼承上的正統性。實行二十餘年院政的後小松天皇在1433年過世，葬在深草北陵。

他被追稱為「後小松院」，是緣自於光孝天皇。光孝天皇被稱為「小松帝」，由自己哥哥文德天皇之孫陽成天皇手中得到皇位，從此帝系就由他這一族傳下去。而現在為了表示北朝一族延續的正統性，因此以後小松的稱號來顯出這樣強烈的意志。

後圓融天皇第一皇子。其生母是內大臣的女兒，通陽門院三條嚴子。傳說日本有名的禪僧一休宗純是後小松天皇的私生子，因為一休的母親伊予局是南朝大臣的女兒，所以一休母子被迫離開皇宮。

〔北朝〕


〔南朝〕




