後龜山天皇（日語：後亀山天皇／ごかめやまてんのう Go-kameyama Tennō；1350年－1424年5月10日，即正平2年/貞和3年 — 應永31年4月12日）是日本第99代天皇，1383年至1392年11月19日（即弘和3年/永德3年10月至元中9年/明德3年10月5日）在位。他也是南朝最後一代天皇。名熙成（日語：熙成／ひろなり Hironari）。

後龜山天皇是後村上天皇的第二皇子，出生和早年的生平事蹟不詳。1368年（正平23年）兄長長慶天皇即位，同年3月至8月之間被立為太子，成為東宮皇太弟，輔佐天皇執掌朝政。1383年（弘和3年）接受長慶天皇的讓位，登基為帝。當時的行宮位於榮山寺（今奈良縣五條市）。其皇位交替的背後原因是，對室町幕府持強硬態度的長慶和對幕府持緩和態度的後龜山發生了對立，最終和平派勢力抬頭，後龜山天皇登基。

後龜山天皇在位9年期間，南朝政權的勢力開始衰弱。政令所能到達的地方僅限於大和、河內、和泉、紀伊等行宮周圍的幾個國，以及九州島的征西府和四國島河野氏所控制的地區。其實力與蒸蒸日上的室町幕府不可同日而語。宗良親王和懷良親王相繼去世後，南朝朝廷失去了威勢，南北朝和平統一成為了必然發生的事情。

1392年（南朝元中9年、北朝明德3年），室町幕府的和泉紀伊守護大內義弘，開始與南朝方面的吉田宗房和阿野實為交涉兩朝統一之事。10月，室町幕府將軍足利義滿通過神官吉田兼熙為媒介，向南朝提出了兩朝講和的條件（明德和約）。同月28日，南朝君臣接受和約，帶著三神器離開吉野，閏10月2日到達京都的大覺寺。同月5日，三神器從大覺寺被移到北朝後小松天皇所居住的土御門內裏；這標誌著南北朝時代的終結，北朝統一了日本。同時，南朝的年號元中被廢除，後龜山天皇弟弟護聖院宮（名字不詳）的東宮之位被廢除。後來後龜山天皇提到，自己之所以決定退位交出神器，是由於考慮到天意和避免百姓遭受兵災。

南北朝統一之後，後龜山居住在大覺寺裡，時人稱之為「大覺寺殿」或「南主」，享受室町幕府的優待。明德5年（1394年）2月4日初次同足利義滿在天龍寺會面，結果同月23日接受了「不登極帝」和「太上天皇」的尊號。在此之前，北朝的光明天皇曾向南朝的後醍醐天皇上「太上天皇」的尊號，因此這僅僅是幕府讓原北朝和原南朝雙方勢力都保持各自體面的苦肉計。

應永4年（1397年）11月27日，後龜山辭退了自己的尊號和兵仗，足利義滿也沒有提出異議。此後後龜山出家，法號金剛心，開始隱居的生活。身邊只有阿野實為、公為父子以及六條時熙等親近的公卿侍奉，吉田兼熙、兼敦父子在身邊進講神道。

應永17年（1410年）11月27日，由於室町幕府違反了明德和約中兩統迭立（由南朝系大覺寺統和北朝系持明院統交替繼承皇位）的條件，準備立後小松天皇的兒子躬仁親王為太子；後龜山突然出奔嵯峨，秘密臨幸吉野，欲召集舊南朝勢力以示抗議。此後，後龜山法皇過著貧窮的生活。然而1412年躬仁親王登基，成為稱光天皇。1415年伊勢國司北畠滿雅發動叛亂，反對幕府。在上野親王（後龜山法皇的弟弟）的調停下，北畠停止了進攻，後龜山法皇與幕府達成和解。翌年，室町幕府認為將後龜山法皇安置在吉野十分危險，在廣橋兼宣的交涉下，法皇回到了京都大覺寺。應永31年（1424年）4月12日，在這個電閃雷鳴的夜晚，後龜山法皇駕崩於大覺寺。享年75歲或78歲。

小倉宮家是後龜山法皇的嫡系後代。法皇在臨終前要求自己的兒子小倉宮恆敦繼承自己的遺志，從持明院統（北朝系）手中奪回皇位。後龜山的後代先後自稱天皇，是為後南朝運動。

明治44年（1911年），日本政府宣佈了南朝一系為正統，後龜山天皇被當作日本歷史上的第99代天皇。

後村上天皇第二皇子。母為阿野實為的女兒，是否與嘉喜門院是同一人無法確定。

後妃皆不詳。唯能從第一手史料中確定的是他的其中一位皇子。

近世日本的南朝系圖中列舉了以下後妃和皇子皇女，但多同長慶天皇的後妃、皇子皇女相混淆，因此可信度不高。


〔北朝〕


〔南朝〕




