御家人，意指日本鎌倉時代「與幕府將軍直接保持主從關係的武士」。以後雖沿用此詞，詞義多有改變，直到江戶時代。「家人」最初是貴族及武士首領對部下武士的稱謂，而當鎌倉幕府成立後，幕府將軍被敬稱為「御」，故有「御家人」一詞。

御家人本以源賴朝起兵召集的東國武士為主，幕府統治全國後，西國也出現了御家人。鎌倉幕府時期，將軍與御家人在主從關係的基礎上，有著「御恩奉公」的關係，即將軍任命御家人為「守護」或者「地頭」，或者給予本領安堵的保證，使其父祖傳下的領地成為合法，或授予新的領地（「新恩給與」），或代其向朝廷申請官位，種種均可稱為「御恩」。御家人則於平時擔任京都、鎌倉的警備工作（「京都大番役」、「鎌倉大番役」），為將軍修築御所，戰時自備武器出戰，接受種種經濟負擔與義務，稱為「奉公」。

室町時代還保留著御家人的稱呼，但武士家族已經具備了前代所無的獨立性。進入江戶時代，則成為專門的稱呼，一萬石以下的幕臣，凡有資格謁見將軍者，稱為「旗本」，無此資格者稱為「御家人」。

富裕的城市商人（町人）和農民為了改善自己的地位，常以大量金錢買通貧困御家人，成為其養子，或買得御家人的家格，與其聯宗，改為士族門第，這種稱為「御家人株」。該做法在江戶中期以後曾非常流行。

