膠州保護領（德語：Schutzgebiet Kiautschou），通稱德國膠澳租借地，是德意志帝國於1898年在大清設立的租借地，包含膠東半島膠州灣（膠澳）周邊地區，總面積552平方公里。行政中心（首府總督府）位於青島。1914年由日本軍事占領，稱「膠州灣租借地」。

租借地設立時，德國當局基於「膠州」一詞進行該處地名的翻譯，德文寫作「Kiautschou」，英文寫作「Kiaochow」、「Kiauchau」或「Kiao-Chau」。中國人為避免與清政府的「膠州」相混淆，一律譯作「膠澳」[1]。

德國於干涉還遼之後曾想和清政府租借港灣，但遭清政府拒絕。1897年，兩名德國傳教士在山東省曹州府巨野縣被殺，被稱為巨野教案。以巨野教案為由，1897年11月14日，德國出兵占據膠澳地區。1898年3月6日德國與清政府簽訂《膠澳租借條約》，租期99年，膠澳成為德意志帝國海軍東亞分艦隊的主要基地。

第一次世界大戰爆發後，日本、英國聯軍於1914年11月發動青島戰役擊敗德軍，日本占領膠澳地區。[2] [3]

第一次世界大戰宣告結束後，於1919年1月18日召開的巴黎和會上，中國作為戰勝國之一，提出返還青島以及山東權益，遭到日本拒絕，《凡爾賽條約》將包括膠州灣在內的德國租借地交給日本，中國因此爆發了五四運動抗議，中國代表團也拒絕在《凡爾賽條約》上簽字。1921年11月12日華盛頓會議開幕，中國原想在會中解決山東問題的計劃落空，中日雙方改為在會外解決山東問題。中日雙方經過兩個月談判，於1922年2月4日簽署解決山東問題的《解決山東懸案條約》，規定日本交還青島。12月10日，中國政府正式收回青島，1923年5月2日膠濟鐵路也接收完畢。[4]

