德川慶喜（日語：徳川 慶喜〔德川 慶喜〕／とくがわ よしのぶ Tokugawa Yoshinobu，1837年10月28日－1913年11月22日），日本江戶幕府（德川幕府）第15代將軍，也是末代將軍。

德川慶喜出生於德川御三家之一的水戶家，父親是水戶齊昭，母親登美宮吉子為齊昭的正室；[2]慶喜是初代征夷大將軍德川家康第十子德川賴房的第十代子孫，在眾多兄弟中排行第七。

天保八年九月二十九日（1837年10月28日）出生於江戶，11歲時奉第十二代將軍德川家慶之命，過繼到御三卿之一的一橋家為養子，直到出任將軍為止。

面對日漸衰落的德川幕府，慶喜原希望在繼任將軍後藉助法國之力進行西化（取得法國貸款600萬美元以招募法國軍官、購買兵器及船隻，並組成日法公司發展工商貿易），重提公武合體以改革幕政。不料1866年7月，法國新外相穆斯蒂（Léonel, marquis de Moustier）出掌政府，不再支持法國公使羅叔亞〔或譯陸修〕（Léon Roches）聯結幕府的外交路線，反而與英國採取同一陣線，傾向組成解除幕府的公議政體；慶喜頓失外援，加上在1866年底，一直支持公武合體、反對倒幕的孝明天皇暴斃（因此有傳是倒幕派所為），更使慶喜維護幕府政權合法性的美夢幻滅。

1867年6月，土佐藩的坂本龍馬及後藤象二郎定下「船中八策」，主張幕府奉還大政，組成以天皇領導的大名公議政體，更取得薩摩藩、土佐藩及廣島藩簽訂約定書支持。9月，薩摩藩及長州藩達成出兵協議，後再加入廣島藩組成倒幕同盟；10月，三藩代表更在京都集合，取得天皇討幕密詔，決意出兵。慶喜為避免一場日本內戰，主動在二條城舉行了大政奉還的儀式，將大政奉還予明治天皇。天皇頒佈《王政復古令》，廢除幕府。

慶喜希望以此作為苦肉計，好在新政體下保留實力，以便爭回主導權。不過倒幕同盟並不信任幕府的舉動，決心發動以「王政復古」為名的政變，建立由天皇主導的新政府。慶喜面對朝廷及倒幕派的苛刻要求，迫於一戰，帶領幕府軍一萬五千人由大阪進攻京都，決戰為數五千人的政府軍，幕府軍卻於鳥羽伏見之戰大敗，慶喜只得逃回江戶。

最後，慶喜在海軍奉行勝海舟遊說下，同意投降。1868年5月3日，德川慶喜交出江戶，改封於靜岡，領70萬石地，德川幕府在江戶265年的統治結束。

退任將軍後，慶喜為免被人猜疑，對政治興趣明顯減退。在新政府任職的舊家臣，慶喜亦盡量避不見面。慶喜熱衷於投入攝影、狩獵、民謠歌曲研究等生活興趣之中，並專注於這些工作，甚少理會政治。且因為自小便受水戶藩水戶學盛行的尊皇攘夷理論薰陶，認為自己身屬亂臣，故一直都無意覲見天皇。德川本家的家督，則由他的養子田安家的德川家達接任。

明治三十年（1897年），他從靜岡回到東京居住。翌年他前往皇居（即前江戶城），首次覲見明治天皇。

明治三十五年（1902年），慶喜被冊封為公爵。

大正二年（1913年），慶喜因肺炎而逝世，享年七十六歲。

德川慶喜出身於水戶德川家，後過繼一橋家繼承家督。成為征夷大將軍亦同時是德川宗家的當主，1902年與宗家分家，創立德川慶喜家（已絕嗣）。

安政2年12月3日，與一條美賀子結婚。與美賀之間的長女（瓊光院殿池水影現大童女）於安政5年7月16日誕生，7月20日時夭折。之後便與美賀之間再也沒有生下孩子，明治年間一共生下了10男11女，皆是與兩位側室所生。子女有繼承德川慶喜家公爵的七男慶久、勝伯爵家的婿養子十男精與成為伏見宮博恭王妃的九女經子。慶久的女兒即是高松宮宣仁親王妃喜久子（日語：宣仁親王妃喜久子）。

慶長8年（1603年）：德川家康慶長10年（1605年）：德川秀忠元和9年（1623年）：德川家光慶安4年（1651年）：德川家綱延寶8年（1680年）：德川綱吉

寶永6年（1709年）：德川家宣正德3年（1713年）：德川家繼享保元年（1716年）：德川吉宗延享2年（1745年）：德川家重寶曆10年（1760年）：德川家治

天明7年（1787年）：德川家齊天保8年（1837年）：德川家慶嘉永6年（1853年）：德川家定安政5年（1858年）：德川家茂慶應2年（1866年）：德川慶喜

