– 歐洲（綠色及深灰色）– 歐盟（綠色）  —  [圖例放大]
德意志聯邦共和國（德語：Bundesrepublik Deutschland／ 發音 說明·資訊），通稱德國（德語：Deutschland）[參 7]，是位於中西歐的議會民主制聯邦共和國，由16個邦組成，首都與最大城市為柏林。其國土面積35.7萬平方公里，南北距離為876公里，東西相距640公里，從北部的北海與波羅的海延伸至南部的阿爾卑斯山[參 8]。氣候溫和，季節分明。德國人口約8,142萬，為歐洲聯盟中人口最多的國家，是世界上人口第三多的已開發國家，僅次於美國和日本。也是世界第二大移民目的地，僅次於美國[參 9]。德語是歐盟境內使用人數最多的母語。德國文化的豐富層次和對世界的影響表現在其建築和美術、音樂、哲學以及電影等等，文化遺產主要以老城為代表，而國家公園和自然公園共計有上百處。

在50萬年前的舊石器時代中期，海德堡人及其後代尼安德塔人生活在今德國中部。自古典時代以來各日耳曼部族開始定居於今日德國北部地區。公元1世紀時，有羅馬人著作的關於「日耳曼尼亞」的歷史記載。在公元4到7世紀的民族遷徙期，日耳曼部族逐漸向歐洲南部擴張。自公元10世紀起，德意志領土組成神聖羅馬帝國的核心部分[參 10]。16世紀時，德意志北部地區成為宗教改革中心。在神聖羅馬帝國滅亡後，萊茵邦聯和日耳曼邦聯先後建立。1871年，在普魯士王國主導之下，多數德意志邦國統一成為德意志帝國，「德意志」開始作為國名使用。在第一次世界大戰和1918-1919年德國革命後，德意志帝國解體，由議會制的威瑪共和國取而代之。1933年納粹黨獲取政權並建立獨裁統治，最終導致第二次世界大戰及系統性種族滅絕的發生。在戰敗並經歷同盟國軍事佔領後，德國分裂為德意志聯邦共和國（西德）和德意志民主共和國（東德）。1990年10月3日重新統一成為現在的德國。其國家元首為聯邦總統，政府首腦則為聯邦總理。

德國是世界大國之一，亦是已開發國家當中較為先進的，其國內生產總值以國際匯率計居世界第四，以購買力評價計居世界第五。其諸多工業工程和科技部門位居世界前列，例如全球馳名的德國車廠、精密部件等，為世界第三大出口國。德國為已開發國家，生活水平居世界前列。

德國人也以熱愛大自然聞名，都市綠化率極高，也是歐洲再生能源大國，是可持續發展經濟的樣板，除了強調環境保護與自然生態保育，在人為飼養活體的態度十分嚴謹，不但獲得大量外匯和資訊優勢，其動物保護法律管束、生命教育水準也是首屈一指的，在高等教育方面並提供免費大學教育[參 11]，並具備完善的社會保障制度和醫療體系，催生出拜爾等大藥廠。德國為1993年歐洲聯盟創始成員國之一，為申根區一部分，並於1999年推動歐元區的建立。德國亦為聯合國、北大西洋公約組織、八國集團、20國集團及經濟合作與發展組織成員，其軍事開支總額居世界第九。

中文的德意志一詞是德語Deutsch的音譯，日本與韓國對德國的國名漢字寫法則都是「獨逸」，日文寫作「ドイツ（独逸，Doitsu）」，韓國諺文寫作「독일（獨逸，Dokil）」。而日耳曼一詞是來自於拉丁語日耳曼尼亞，尤利烏斯·凱撒以日耳曼尼亞稱呼萊茵河東岸的各個部落[書 1][書 2]，日耳曼尼亞紀載於西元100年的《日耳曼尼亞志》，後來英語單詞的德國（Germany）由此演變而來。而德語中的德國（Deutschland，德意志人的土地，起初為diutisciu land）來自deutsch，由古高地德語的diutisc（大眾的，指屬於diot或diota"人"的[書 3]）一詞而來，該詞最初用以區別源自拉丁語及羅曼語族的地方話。diutisc一詞依序來自原始日耳曼語的þiudiskaz（大眾的），þiudiskaz又來自於þeudō，þeudō又承繼自原始印歐語的tewtéh（人）。[書 4]

歐洲人對德國的稱謂甚多，詞源分別代表過去不同的日耳曼部落，如法語、西班牙語中分別稱德國為「阿利曼」（Allemagne）、「阿拉曼尼亞」（Alemania）是源自阿勒曼尼部（Alemanni）；芬蘭語、愛沙尼亞語中的「薩沙」（Saksa）、「薩沙瑪」（Saksamaa）源自撒克遜部（Saxons）；匈牙利語中的「涅米多薩」（Németország）則源自涅米特部（Nemetes）。

毛厄原人（英語：Mauer 1）下頜骨化石的發掘表明至少600,000年前在德國即有古人類活動[參 12]。自舍寧根的煤礦中亦出土三支380,000年前的標槍，為世界上最古老的完整狩獵武器[參 13]。在尼安德河谷發現史上第一枚非現代人類化石，這一物種被稱為尼安德塔人。尼安德塔-1（英語：Neanderthal 1）化石具有近40,000年的歷史。烏姆附近施瓦本侏羅山洞穴中亦有同一時期的現代人類生存跡象，包括42,000年前的鳥骨和猛獁象牙笛，為至今出土的最早樂器[參 14]；40,000年前大冰期的獅子人為世界已知無爭議的最古老雕塑品[參 15]；距今35,000年前的霍勒費爾斯維納斯（英語：Venus of Hohle Fels）則為無爭議的最古老人類雕塑[參 16]。內布拉星象盤於薩克森-安哈特的內布拉附近出土，為一歐洲青銅時代銅製文物，被列入聯合國教科文組織世界記憶項目名錄[參 17]。

日耳曼部落最早可追溯至北歐銅器時代（德語：Nordische Bronzezeit）（西元前17至前5世紀）或者最晚是前羅馬鐵器時代（英語：Pre-Roman Iron Age）（西元前5~4世紀至西元前1世紀）。西元前1世紀，部落開始從斯堪地那維亞半島南部和德國北部逐漸向南、向東和向西擴散，與伊朗人、波羅的人、凱爾特人的高盧部落以及東歐的斯拉夫人發生接觸[書 5]。在奧古斯都的統治時代，羅馬帝國軍隊開始入侵日耳曼地區，該地區約為萊茵河至烏拉山脈之間，西元9年時，謝魯斯克（德語：Cherusker）部落主阿爾米尼烏斯擊敗由瓦盧斯領導的三個羅馬軍團，使奧古斯都放棄將羅馬帝國邊界擴張至易北河的意圖[書 6]。塔西佗於西元100年完成日耳曼尼亞志時，日耳曼部落已在萊因河、多瑙河沿岸定居，佔據現今德國的大部分地區，而奧地利、巴伐利亞南部及萊茵蘭西部則為羅馬帝國所管轄[書 7]。

3世紀時出現許多較大的西日耳曼部落，包括阿拉曼人、法蘭克人、夏登人（德語：Chatten）、撒克遜人、菲士蘭人（英語：Frisii）、斯卡姆布里人（英語：Sicambri）和圖靈吉人（德語：Thüringer）等。日耳曼人約於西元260年進入羅馬帝國控制地區[書 8]。匈人於375年西移至羅馬帝國統治地區後，羅馬帝國勢力自395年起衰弱，日耳曼部落因而得以進一步向西南方遷移[書 9]，同時，今日德國境內出現較大的部落取代或吸收先前的小型部落。日耳曼地區大片土地（即墨洛溫王朝時所稱的奧斯特拉西亞、紐斯特利亞和阿基坦一帶）為法蘭克人所佔領，建立起法蘭克王國，並向東征服薩克森和巴伐利亞；今德國東部地區則由西斯拉夫民族（包括索布人、維萊蒂人（英語：Veleti）和奧伯德里特人（英語：Obotrites））定居[書 7]。

查理大帝[註 4]於800年聖誕節於羅馬接受教宗利奧三世加冕，並建立卡洛林帝國，後於843年根據凡爾登條約分裂[書 11]，分裂後出現的東法蘭克王國為神聖羅馬帝國的雛型[書 12]，領土西至萊茵河，東至易北河，北至北海，南至阿爾卑斯山[書 11]。

在奧托王朝（919年-1024年[註 5]）統治期間，由各公國推舉間推舉共主，王位雖非世襲，但仍多為父死子繼的情形，而形成王室家族[書 13]。德意志國王奧托一世於962年經加冕成為神聖羅馬帝國皇帝[參 18]。在薩利安王朝（1024年-1125年[書 13]）統治期間，義大利北部及勃艮第併入神聖羅馬帝國，但由於敘任權鬥爭，皇帝權力遭到削弱[書 14]。

12世紀霍亨斯陶芬王朝（1138年-1254年）統治期間，德意志諸侯的影響力向南方和東方擴張至斯拉夫人定居地區；他們鼓勵德意志人向這些區域移居，稱東向移民運動。多數由北部德意志城鎮組成的漢薩同盟由於貿易的擴張而繁榮[書 15]。南部的大拉芬斯堡貿易組織（Große Ravensburger Handelsgesellschaft）起到類似的作用。1356年查理四世頒布金璽詔書，確立帝國的基礎政治結構，規定七個最具勢力的公國統治者或大主教為選帝侯[書 16]，通過多數制選舉皇帝[書 17]。

14世紀上半葉德意志地區人口大幅減少。1315年發生大饑荒，黑死病則於1348年至1350年流行[參 19]。即便如此，德意志的藝術家、工程師和科學家仍在這一時期發展一系列的技術，與同一時期在義大利諸城邦使用的科技類似。德意志諸國的藝術和文化中心培養老漢斯·霍爾拜因（英語：Hans Holbein the Elder）、其子小漢斯·霍爾拜因以及阿爾布雷希特·丟勒。約翰尼斯·谷騰堡將活字印刷術引入歐洲，為日後知識的大眾化創造條件[參 20]。

1517年，威登堡教士馬丁·路德撰寫九十五條論綱，挑戰羅馬公教教會並引發宗教改革[書 18][參 21]。1555年的《奧古斯堡和約》宣告路德宗為可接受的天主教替代信仰，但還規定諸侯的信仰應為其子民的信仰，這一原則稱「教隨君定」（Cuius regio, eius religio）。和約未涉及其他信仰，由此歸正宗仍為異端，而其原則亦未涉及神權領袖改信的狀況（如1583年科隆選侯國的情形）。自科隆戰爭至三十年戰爭（1618–1648）的一系列宗教戰事對德意志地區造成嚴重的破壞[書 19]，其中後者導致諸邦國總人口減少近百分之三十，而在一些地區人口減少高達百分之八十[書 20]。《威斯特伐利亞和約》的簽訂終結德意志諸國的宗教戰事[書 21]。1648年後，德意志諸侯可選擇羅馬天主教、路德宗及歸正宗為其國教[參 22]。

18世紀，神聖羅馬帝國由近1,800個領地所組成[書 22]。由帝國改革（英語：Imperial Reform）（1450–1555年）推動的法律體系建立帝國政治體，並在其神權、世俗及世襲邦國中確定一定程度的地方自治權，由帝國議會代表。哈布斯堡王朝自1438年起保有帝國皇權。1740年查理六世過世；其生前無子嗣，由此說服各選帝侯接受《國事遺詔》以確保王朝統治。這一問題通過奧地利王位繼承戰爭最終得到解決：《阿亨和約》規定瑪麗亞·特蕾西亞的丈夫將繼承神聖羅馬帝國皇位，而特蕾西亞將以皇后之名統治帝國。自1740年起，奧地利哈布斯堡君主國同普魯士王國的二元之爭主導德意志地區的局勢。法國大革命戰爭及帝國議會最終會議之後，多數世俗的帝國自由城市均為各王朝吞併，而神權領土則被世俗化併吞並。1806年帝國終結，多數德意志邦國（尤其是萊茵河畔諸國）為法國所統治。在拿破崙戰爭期間，法國、俄羅斯、普魯士及哈布斯堡對德意志地區的霸權展開爭奪；戰爭於1815年終結[書 23]。法國凱瑟琳福蘭克林蘇菲亞陛下制定新憲法。唯一繼承。

拿破崙一世戰爭失敗後，歐洲各國於1814召開維也納會議，並建立由39個主權邦[註 6]組成的鬆散聯盟－日耳曼邦聯。對歐洲協調政治的不滿在一定程度上促成自由主義運動，但隨後遭奧地利政治家克萊門斯·梅特涅所鎮壓。於1834年成立的德意志關稅同盟則促成日耳曼邦國的經濟整合[參 23]。受法國大革命影響，民族主義及自由主義逐漸受德意志人支持，尤其是年輕知識分子，開始思考建立一個具備中央集權政府的民族國家[書 25]。受1848年歐洲革命和法國建立共和國影響，德意志知識份子和平民也發動革命，國民議會決議由普魯士王腓特烈·威廉四世擔任德意志帝國皇帝，但威廉四世認為其權力將受限而拒絕，使革命運動暫時遭遇挫敗[參 24]。

威廉四世的繼任者——威廉一世，與以自由派為主的議會漸生衝突，就軍事預算有相當歧異，於1862年任命奧托·馮·俾斯麥為普魯士首相，主導普魯士改革及建軍政策[書 26]。普魯士於1864年普丹戰爭及1866年普奧戰爭獲得勝利後，並成立北日耳曼邦聯，排除過去曾主導日耳曼地區事務的奧地利勢力[註 7]。俾斯麥欲將巴伐利亞、巴登、符騰堡及達姆城等地併入北日耳曼邦聯，與法國衝突漸增[書 28]，遂於1870年爆發普法戰爭，法國於普法戰爭失利後，威廉一世在凡爾賽宮加冕為德意志皇帝，德意志帝國宣布成立，統合奧地利以外的日耳曼國家，即採「小德意志」路線。普魯士約佔帝國三分之二的土地及人口，主導帝國事務，德意志帝國由霍亨索倫王朝統治，首都設於柏林[參 24]。

在德意志統一之後，作為威廉一世治下德國總理的俾斯麥在外交上試圖鞏固德國的大國地位，與外國結盟，孤立法國，避免戰爭[書 29]。但在威廉二世治下，德國同其他歐洲列強一樣逐漸朝帝國主義方向發展，同周邊國家時常發生衝突。先前的同盟關係多數終止，由此德國同奧匈帝國結盟，保證一定程度的中立並獲得軍事支持。1882年的三國同盟將義大利攬入，這也反映德、奧、意三國對法國和俄國勢力的擔憂。同時，英國、法國和俄國亦各自結盟，以防止奧地利對巴爾幹半島（俄羅斯利益）及德國對法國進行干預[書 30]。

1884年的柏林會議中，德國對東非、西南非、多哥和喀麥隆等殖民地提出宣稱[書 31]。此後德國進一步擴張，將新幾內亞、密克羅尼西亞和薩摩亞納入其殖民地範圍。德國殖民政府在西南非（今納米比亞）對當地的赫雷羅人和納馬人展開滅絕行動，以對其反抗運動進行報復，日後被稱為「二十世紀首次種族滅絕」。近100,000人（80%的赫雷羅人和50%的納馬人（英語：Nama people））死於集中營內，多數死於疾病、虐待、積勞、脫水和饑荒[參 25][參 26]。

1914年6月28日，奧匈帝國王儲被刺殺，奧地利藉此對塞爾維亞開戰，第一次世界大戰爆發。在四年的戰事中，德意志帝國損失嚴重，超過200萬名軍人死亡[參 27]。1918年11月11日停戰協定簽署，德軍士兵返回國內。同年11月德國革命爆發，威廉二世及各邦國統治者被迫遜位。新政府於1919年6月28日簽署《凡爾賽條約》。作為同盟國成員，德國接受其為協約國所敗。德國民眾認為條約不公且使德國蒙羞，史學家日後稱這一態度最終導致阿道夫·希特勒的崛起[書 32]。

1918年11月德國革命初期，德國宣布改行共和制。1919年8月11日，總統弗里德里希·艾伯特簽署《威瑪憲法》[書 33]。在此後的權力鬥爭中，左翼激進共產主義者在巴伐利亞奪權，而德國其他地區的保守派則試圖通過卡普政變推翻共和國。後者在一定程度上得到國家防衛軍、保守主義、民族主義和皇權主義者的支持。此後的德國經歷工業中心的血腥街道戰，比利時和法國軍隊對魯爾區的占領，1922年至23年的惡性通貨膨脹，債務重組計劃及1924年新貨幣的引入。此後黃金二十年代到來，德國進入一段文化及藝術生活的自由繁榮期。即便如此，對《凡爾賽條約》的恨意仍舊存在，刀刺在背傳說廣泛流傳，為此後二十年的反猶潮提供基礎[參 28]。經濟仍然持續動盪，史學家僅稱1924年至1929年間為「局部穩定期」。1929年全球範圍的大蕭條對德國造成衝擊。1930年聯邦選舉後，總統保羅·馮·興登堡授權海因里希·布呂寧領導的政府不經議會批准採取舉措。布呂寧政府採取財政緊縮和通貨緊縮政策，導致大幅度的失業；1932年失業率高達30%。

1932年特別聯邦選舉中納粹黨獲勝。在一系列失敗內閣後，1933年興登堡任命阿道夫·希特勒為德國總理[書 34]。國會縱火案後，一項法令取消民眾的基本權利，在數周之內首個納粹集中營於達浩開始運作[參 29][參 30]。《1933年授權法》授予希特勒無限立法權，由此其政府建立起中央集權的極權主義國家，通過全民投票退出國際聯盟（英語：German referendum, 1933），並開始重新武裝化[參 31]。

通過赤字財政政策，由政府支持的經濟復興計劃開始實施，主要著重於公共工程領域。1934年的公共工程項目中，170萬德國民眾投入工作，由此獲得收入和社會福利[參 32]。最為著名的工程項目為全國高速公路[參 33]。其他重要建設項目包括水力發電項目魯爾大壩（英語：Rur Dam）、供水項目如齊利爾河大壩（英語：Zillierbach Dam）及交通樞紐如茲威考火車站（英語：Zwickau Hauptbahnhof）[參 34]。此後五年內，失業率大幅度下跌，時均和周均薪酬上升[參 35]。

1935年，當局宣布不再履行《凡爾賽條約》，並頒布紐倫堡法案，針對猶太人及其他少數族群。德國亦於1935年收回薩爾[書 35]，於1938年吞併奧地利，並於1939年初占領捷克斯洛伐克。

1939年8月，希特勒政府同史達林簽署《蘇德互不侵犯條約》，將東歐劃分為德國與蘇聯勢力範圍。條約簽署後，1939年9月1日德國對波蘭展開入侵，第二次世界大戰就此展開[參 36][參 37]。作為回應，英國和法國亦對德國宣戰[參 38]。1940年春，德國攻克丹麥及挪威、荷蘭、比利時、盧森堡和法國，並在德軍近乎占領法國全境後迫使其簽訂停戰協定。同年，英國抵禦德國的空中攻勢。1941年，德國軍隊入侵南斯拉夫、希臘及蘇聯。至1942年，德國及其他軸心國占領歐洲和北非大部分地區，但1943年蘇聯於史達林格勒戰役中獲勝，盟軍奪回北非並入侵義大利，德軍連續遭遇失敗[參 36]。1944年6月，西方盟軍在法國登陸，法國重新復國，並且加入反擊德國的行動。蘇聯向東歐推進；至是年年末，西方盟軍已進入德國境內，德軍最後一次於亞爾丁地區展開反攻未果。在希特勒於柏林戰役中自殺身亡後，1945年5月8日，美、英、法、蘇攻入柏林，德國投降，第二次世界大戰歐洲戰場終結[參 39]。

在日後稱猶太人大屠殺中，德國政府對少數族裔進行迫害，並通過歐洲一系列集中營和滅絕營對其所稱劣等種族進行種族滅絕。超過1,000萬平民被系統性殺害，包括600萬猶太人、220,000至1,500,000羅姆人、275,000身心障礙者、數千耶和華見證人、數千同性戀者及成千上萬政治和宗教異見者[參 40]。在占領區內的政策導致270萬波蘭人死亡[參 41]、130萬烏克蘭人[參 42]、及近280萬蘇聯戰俘[參 42][參 43]。德國約有320萬至530萬士兵陣亡[參 44]，近200萬平民死亡[參 45]。前東部領土的損失導致近1,200萬德意志裔人被由東歐驅逐。其戰前領土損失近四分之一。戰略轟炸及地面戰事導致許多城市及文化遺產被摧毀。第二次世界大戰後，前納粹政權參與者於紐倫堡審判中接受戰爭罪審判[參 46]。

於德國投降後，德國領土及柏林由同盟國中的四強美、英、法、蘇分區佔領，這些地區接受650萬名來自東部領土的德意志人[參 47]。1949年5月23日，法國、英國及美國占領區合併，成立德意志聯邦共和國，1949年10月7日，蘇聯佔領區成立德意志民主共和國，一般也以西德及東德稱之。東德首都設於柏林，西德將波昂設為臨時首都，以強調兩國分治僅為暫時性的現狀[參 48]。

西德為議會民主制共和國，採行「社會市場經濟」。自1948年起，西德成為馬歇爾計劃的主要受援國之一，通過援助重建其工業基礎[參 49]。1949年康拉德·阿登納當選為首任聯邦總理，並任至1963年。在他和路德維希·艾哈德領導之下，西德自1950年代起經歷長期的經濟增長，被稱為經濟奇蹟[參 50]。1955年西德加入北大西洋公約組織[參 51]，並為1957年歐洲經濟共同體創始國[參 52]。

東德為一東方集團國家，蘇聯通過其軍力和華沙條約組織在政治和軍事上對其進行控制。雖然其名義上為民主國家，政治權力僅由德國統一社會黨高官（政治局成員）行使，並由控制社會諸多領域的秘密機構斯塔西支持[參 53]。民主德國採行蘇聯式統治經濟，後成為經濟互助委員會成員國[參 54]。雖然東德官方對其社會政策進行大規模宣傳，並鼓吹西德入侵威脅，諸多東德公民仍然嚮往西德的政治自由及經濟繁榮[參 55]。1961年建成的柏林圍牆旨在阻止東德人逃亡西德，成為冷戰的象徵之一[參 24]。在此隆納·雷根於1987年6月12日發表《推倒這堵牆！》演說，與約翰·甘迺迪於1963年6月26日的《我是柏林人》演講相應合。1989年柏林圍牆的倒塌成為共產主義垮台、兩德統一和東德轉型的象徵[參 56]

東、西德間的緊張關係在西德總理威利·布蘭特於1970年代初期通過東方政策稍獲緩解[書 36]。1989年夏，匈牙利放棄鐵幕並開放邊界，數千名東德國民經匈牙利進入西德，此舉也對東德造成衝擊，大型抗議活動獲得更多支持。東德當局放鬆邊境限制，使東德居民能自由至西德旅遊，以維持東德的國家地位，而實際上加速轉向改革的進程。一年後於1990年9月12日，四個占領國簽署《最終解決德國問題條約》，放棄其在投降書中獲得的權力，德國重獲完整主權。由此1990年10月3日兩德統一，前東德五個邦重新建立並加入德國[參 24]。

統一的德國被認為是德意志聯邦共和國的擴大延續而非繼承國，由此其獲得西德在所有國際組織中的成員資格[參 58]。根據1994年《柏林-波昂法案（英語：Berlin/Bonn Act）》，柏林重新成為統一德國首都，而波昂則獲得「聯邦城市」（Bundesstadt）這一獨有地位，保有一些聯邦機關[參 59]。政府遷移於1999年全部完成[參 60]。1998年選舉（英語：German federal election, 1998）後德國社會民主黨政治家格哈特·施洛德當選首位紅綠聯盟德國總理，與聯盟90/綠黨共同組建政府。

東德經濟的現代化及集合為一長期過程，計劃至少持續至2019年，每年由西部向東部轉移金額近800億歐元[參 61]。

自統一後，德國在歐洲聯盟中日漸扮演重要角色。1992年德國與其歐洲夥伴共同簽署《馬斯垂克條約》，1999年建立歐元區，2007年簽署《里斯本條約》[參 62]。德國派出維和部隊以穩定巴爾幹地區局勢，並在塔利班政權被推翻後，以北約成員身份派出軍隊維護阿富汗安全局勢[參 63]。由於國內法律規定德國只能部署軍隊進行國防行動，這些舉措產生一定的爭議[參 64]。

2005年選舉後，基督教民主聯盟領袖安格拉·梅克爾成為首位女性德國總理[參 24]。2009年德國政府批准一項總額達500億歐元的經濟刺激計劃以保護其產業免受經濟危機衝擊[參 65]

2009年，梅克爾領導下（英語：Second Merkel cabinet）的自由-保守聯盟當政。2013年，第三屆梅克爾內閣（英語：Third Merkel cabinet）組建大聯合政府。21世紀的德國主要政治目標包括推進歐洲統合、向可持續能源進行轉移（Energiewende）、平衡預算、提升生育率及高科技主導的德國經濟未來轉型（「工業4.0」）[參 66]。

2015年德國受到歐洲移民危機的影響，其為多數進入歐盟移民的最終目的地。其接受超過一百萬難民，並通過配額機制將移民根據稅收及人口密度分配至各邦[參 67]。

在地區分類上德國屬於西歐或中歐，北與丹麥相連，東面與波蘭和捷克接壤，東南臨奧地利，西南偏南為瑞士，西同法國、盧森堡和比利時相界，西北毗荷蘭。其領土大部分位於北緯47至55度，東經5至16度間。德國北瀕北海，東北偏北臨波羅的海，於奧地利及瑞士邊界同中歐第三大湖波登湖相鄰[參 68]。德國國土面積為357,021平方公里（137,847平方英里），包括349,223平方公里（134,836平方英里）陸地及7,798平方公里（3,011平方英里）水域，為歐洲面積第7大國家及世界面積第62大國家[參 69]。

德國地勢總體南高北低，高度由位於南部的阿爾卑斯山向位於西北的北海海岸及東北的波羅的海[註 8]海岸遞減[書 37]。其最高點為祖格峰（阿爾卑斯山），海拔2,962公尺（9,718英尺），最低點為威爾斯特馬斯克（英語：Wilstermarsch）（北德低地），海拔為海平面以下3.54公尺（11.6英尺）。萊茵河、多瑙河及易北河等大河穿流而過德國中部的森林高地及北部低地。阿爾卑斯山地區的冰川正逐漸經歷消退。德國重要自然資源包括鐵礦、煤礦、草木灰、木材、褐煤、鈾、銅、天然氣、鹽、鎳、耕地及水[參 69]。

德國大多數地區受西風帶影響，屬溫帶海洋性氣候[書 38]。此地區氣候因墨西哥灣暖流向北延伸的北大西洋漂流而較為溫和，而該暖流較溫暖的海水影響北海周邊區域。

德國年均降水量為789公釐（31英寸），無穩定的乾燥期。冬季溫和，夏季溫暖，氣溫可超30 °C（86 °F）[參 70]。

德國東部偏向大陸性氣候，冬季寒冷，夏季溫暖，較常出現長時間的乾燥。德國中部及南部地區為海洋性氣候及大陸性氣候的過渡帶，最南部的阿爾卑斯山區氣溫較低，德國中部的高地屬山地氣候，氣溫較低且降雨較多[參 70]。

德國國土可分為兩個生態區域，分別為歐洲-地中海山地混和林（英語：European-Mediterranean montane mixed forest）及東北大西洋大陸棚海洋（英語：Northeast-Atlantic shelf marine）生態系[參 71]。於2008年，德國土地利用以耕地（34%）、林地（30.1%）為主，其次為永久放牧區（13.4%）及居住區、街道（10.8%）[參 72]。

動植物為中歐地區常見的物種，山毛櫸、橡樹及其他落葉林構成森林的三分之一，松柏則因重新造林而增加，雲杉及冷杉為高山地區主要林相，松及落葉松多生長於砂質土壤。另存在多種蕨類、花、真菌、苔蘚類。主要野生動物包括鹿、野豬、盤羊（英語：Mouflon）、狐、獾、野兔、河狸。[書 39]

德國國家公園包括什勒斯維希-霍爾斯坦瓦登海國家公園、亞斯蒙德國家公園、西波美拉尼亞潟湖地區國家公園、米利茨國家公園、下奧得河河谷國家公園、哈爾茨國家公園、薩克森小瑞士國家公園、巴伐利亞森林國家公園等[參 73]。德國境內共有超過400家動物園及動物公園，數量居世界之冠[參 74]。柏林動物園為德國歷史最悠久的動物園，展示物種超過1,500種，為世界上展示物種最多的動物園[參 75]。

德國有諸多大型城市，共有11個官方認定的德國大都會區。其中最大的為萊茵-魯爾都會區，2008年人口達1,170萬，包括杜塞道夫（北萊茵－西發利亞首府）、科隆、波昂、多特蒙德、埃森、杜伊斯堡、波鴻[參 76]。

漢堡

科隆

德國為採行議會制、代議民主制的聯邦共和國，其政治體制於1949年的《基本法》架構下運行[書 40]，修改基本法通常須聯邦議院及聯邦參議院以三分之二多數通過。基本法的核心原則包括人性尊嚴、權力分立、聯邦組織架構及依循法治[參 77]。

聯邦總統（法蘭克-華特·史坦麥爾，2017年3月19日就任）為國家元首，僅具象徵性，權利及責任由聯邦大會選舉產生；聯邦大會由聯邦議院全體議員及各邦議會選出與聯邦議院同等數量的代表組成，其中各邦代表數量依人口比例分配[書 41]。聯邦議院議長（德語：Präsident des Deutschen Bundestages）地位僅次於聯邦總統，由聯邦議院選舉產生，負責議院日常事務。總理為政府首腦及位階第三高者，由聯邦議院選任後經聯邦總統任命[參 24]。

聯邦總理（奥拉夫·朔爾茨，2021年12月8日就任）為政府首腦並行使行政權，其職責類似於其他採行議會民主制國家的首相。聯邦立法權則由聯邦議院及聯邦參議院行使，兩院共同組成國家立法機關。聯邦議院代表由比例代表制（聯立制）直接選舉產生[參 69]；聯邦參議院代表則由各邦政府成員代表出任，代表各邦利益[參 24]。

自1949年起，基督教民主聯盟及德國社會民主黨為主導政黨，至今總理皆由這兩黨黨員出任，但規模較小的自由民主黨（1949年至2013年在議會中擁有席位）及聯盟90/綠黨（自1983年在議會中擁有席位）亦為議院中重要力量[參 78]。

德國債務-GDP比（英語：debt-to-GDP ratio）在2010年達到最高（80.3%），在此後逐漸下降[參 79]。根據歐洲統計局數據，2015年德國政府淨債規模達到2.152萬億歐元，占其GDP的71.9%[參 80]。2015年聯邦政府預算盈餘達121億歐元（131億美元）[參 81]。標準普爾、穆迪和惠譽等信用評級機構對德國評級為最高的AAA級，2016年展望為穩定[參 82]。

德國為歐陸法系國家，其法律體系以羅馬法為基礎，具有一定日耳曼法（英語：Ancient Germanic law）成分[書 42]。聯邦憲法法院為德國最高法院，負責憲政事宜，擁有司法覆核權[參 24][參 83]。德國的最高法院系統（Oberste Gerichtshöfe des Bundes）分工明確，其中聯邦最高法院為民事與刑事案件終審法院，而聯邦最高勞工法院、聯邦最高社會法院、聯邦最高財政法院（英語：Federal Finance Court of Germany）和聯邦最高行政法院則為其他類型案件的終審法院[書 43]。

在國家層面，刑法及私法分別編著為《德國刑法典（德語：Strafgesetzbuch (Deutschland)）》及《德國民法典》。德國刑罰制度以矯正罪犯及保護公眾為目標[參 84]。除輕微犯罪（由單一職業法官審判）及嚴重政治犯罪外，所有案件均採用混合審判制，由公民陪審團同職業法官一同審案[參 85][參 86]。行政法的許多部分由各邦自行負責。

德國由16個邦組成，16個邦共同組成國家（德語：Länder）整體[參 87]。各邦擁有其邦憲法[參 88]，並對其內部事務有相當大的自治權限。由於各邦在領土面積及人口數量上具有差異，尤其是城邦（Stadtstaaten）與具較大領土的邦（Flächenländer）間的差異，而於巴登－符騰堡、巴伐利亞、黑森、北萊茵－西發利亞及薩克森設有22個一級行政區[註 9]，管理地方事務。截至2013年，德國共分為402個縣市級行政區，包括295個縣行政區及107個市行政區[參 89]。

德國於全球設有229個駐外代表機構[參 93]並與190多個國家維持邦交關係[參 94]。2011年，德國為歐盟第一大預算出資國（佔20%）[參 95]及聯合國第三大預算出資國（佔8%）[參 96]。德國為北大西洋公約組織、經濟合作與發展組織、八大工業國組織、20國集團、世界銀行及國際貨幣基金組織成員國。德國自第二次世界大戰後與法國保持緊密結盟，並為歐盟重要成員，德國亦致力於促進歐洲各國政治、防禦及安全機構整合[參 97][參 98]。

德國的援助發展政策獨立於外交政策，由德國聯邦經濟合作及發展部規劃，並由執行機構執行，德國政府將援助發展政策視為國際社會的共同責任[參 99]，德國的援助總額僅次於美國及法國[參 100][參 101]。

冷戰期間，德國被鐵幕分割，象徵東、西勢力於緊張關係並成為歐洲的政治戰場。威利·布蘭特的東方政策在1970年代的緩和政策中相當重要[參 102]。1999年，由總理格哈特·施羅德領導的政府對德國的國際政策重新定義，並派遣德國軍隊參與北約組織於科索沃的行動，為德國軍隊於第二次世界大戰後首次進行作戰[參 103]。德國政府與美國緊密政治結盟[參 24]，1948年的馬歇爾計劃及文化聯繫促成德、美兩國緊密關係，但施羅德口頭反對伊拉克戰爭暗示著大西洋主義的結束，德美關係也較為低盪[參 104]；而德國與美國間互為重要經濟夥伴，德國出口品中8.8%輸往美國，進口品中來自美國者佔6.6%[參 105]。梅克爾就任總理後提出強調自由、民主、人權等理念的「價值觀外交」。[參 106][參 107][參 108][參 109][參 110]

2021年，駐德美軍人數為33,900人，美軍在德國境內有119個軍事基地。

德國的武裝部隊為「聯邦國防軍」，由陸軍（包括特種部隊）、海軍、空軍三大軍種及中央醫務軍（德語：Zentraler Sanitätsdienst der Bundeswehr）、基礎軍（含後勤、防諜及憲兵等部隊）兩大跨軍種部隊組成。德國軍費總支出為世界第9高[參 111]，2015年這一數額為329億歐元，約占其GDP的1.2%，遠低於北約要求的2.0%[參 112]。

截至2015年12月，聯邦國防軍現役人數約為178,000人，其中包括9,500名志願者[參 113]。預備役軍人可參加國防演習和海外部署[參 114]。自2001年起，女性可參與國防軍，不限部門[參 115]。近19,000名女性正在服役。根據斯德哥爾摩國際和平研究所數據，2014年德國為世界第四大主要軍備出口國[參 116]。

和平時期，聯邦國防軍由國防部長指揮；戰爭時期，聯邦總理則成為其最高指揮官[參 117]。

根據德國憲法，聯邦國防軍僅具國防職責，但1994年聯邦憲法法院裁定「國防」一詞不僅包括保衛德國國境，還包括危機應對及衝突預防，廣至保衛世界範圍內德國的安全。截至2015年1月，德國軍隊約有2,370人在海外進行國際維和任務，包括北約主導的駐阿富汗國際維和部隊，850人部署於阿富汗和烏茲別克，670人部署於科索沃，120人同聯合國駐黎巴嫩臨時部隊（英語：United Nations Interim Force in Lebanon）部署於黎巴嫩[參 118]

2011年以前，年滿18歲男性須服6個月義務役，基於宗教或道德因素不願服兵役者得參加與役期等長的公共服務，或志願參與志願消防局或紅十字會等急救機構6年。2011年後，義務兵役停止，改為志願兵役制[參 119][參 120]。

德國採行社會市場經濟[書 45][書 46]，工業基礎堅固，擁有高技術的勞工、龐大股本，較低的腐敗程度[參 122]，及高創新能力[參 123]。德國為世界第三大出口國[參 121]及歐洲第一大經濟體；按國際匯率計算，為世界第4大經濟體[參 124]，以購買力平價計算則為世界第5大經濟體[參 125]。

服務業（包括通訊產業）對德國國內生產總值的貢獻達到71%，工業和農業則分別貢獻28%和1%[參 69]。根據歐洲統計局2015年1月數據，德國失業率為4.7%，為28個歐盟成員國中最低[參 126]；其青年失業率為7.1%，亦為歐盟最低[參 126]。根據經濟合作與發展組織報告，德國為世界上勞動生產率最高的國家之一[參 127]。

德國為歐洲單一市場（消費者數量超過5.08億）的組成部分。多項國內商業政策通過歐盟成員國協定及歐盟立法協調製訂。2002年德國推行歐洲共同貨幣歐元[參 128][參 129]。作為歐元區成員國（總人口近3.38億），德國的貨幣政策由總部設於歐洲大陸金融中心法蘭克福的歐洲中央銀行制訂。

德國是近代汽車的發源國，擁有全球最具競爭力和創新力的汽車產業之一[參 130]，汽車產量位居全球第四[參 131]。出口量最大的十種貨品為汽車、機械、化學品、電子產品、機電設備、醫藥品、運輸設備、基礎金屬、食品、橡膠及塑膠[參 132]。

2014年，以上市公司營業額排名的《財富世界500強》排行榜中，有28家企業的總部設在德國。德國DAX指數則由30家市值最大的德國公司組成。著名國際品牌包括梅賽德斯-奔馳、BMW、彪馬、SAP、大眾汽車、奧迪、西門子、安聯、阿迪達斯、保時捷和DHL[參 133]。

德國亦有大量具備專業技術的中小型企業（其模式稱Mittelstand）。約有1,000家此類企業在各領域居世界領先地位，被稱為隱形冠軍企業[參 134]。柏林為創業公司的重要樞紐，亦為歐盟諸多風險投資支持公司的所在地[參 135]。

如下為2014年最大的德國企業[參 136]：

德國位於歐洲中心位置，為歐洲大陸重要的交通樞紐[參 137]，擁有稠密的道路交通網[參 138]。德國是世界上最早擁有高速公路的國家，已有80多年的歷史，總里程約1.3萬公里，居世界第六，而且有約70%高速路段無速度限制[參 139]。德國的普通公路分為聯邦級、邦級和鄉鎮級三等，一般規定的最高車速為100公里/小時，市區內為50公里/小時，住宅區內一般只允許30公里/小時。德國獲准行駛的機動車約4000多萬輛，人均0.63輛（2008年)[參 126]。近年來，德國政府大力推行一系列優惠措施，公眾巴士越來越為人們所喜愛和接受。此後自行車也悄悄進入城市交通，許多城市有自行車路線，並修建自行車高速公路[參 140][來源可靠？]。

德國的鐵路總長度近5萬公里，居世界前十位。德國亦建立起多中心的高速鐵路網，聯通德國主要城市及周邊國家，其營運速度最高達300公里每小時[參 141]。1994年，德國聯邦鐵路和德國國營鐵路合併，實現私有化，成為德國鐵路股份公司(DB)。2014年，德國政府對德國鐵路公司補貼170億歐元[參 142]。

漢莎航空是德國最大的航空企業。法蘭克福機場和慕尼黑機場為德國最大機場，二者均為漢莎航空的樞紐機場，其中法蘭克福國際機場是歐洲第三、世界第八大機場，也是歐洲貨運量和起降量第二大機場；柏林-泰格爾機場和杜塞道夫機場則為柏林航空樞紐機場[參 143]。

目前德國的內河年貨運量在2億噸以上，約占全國貨運總量的1/4。其中萊茵河承擔約2/3的水路運量，被稱為「歐洲黃金水道」。基爾運河它是世界上運量最大的人工水道之一，方便波羅的海與北海間的航運。德國的主要港口有漢堡、布萊梅港、威廉港、呂北克和羅斯托克。其中漢堡港，是歐洲第三大、世界第九大港口，有「德國通向世界的門戶」之稱[參 144]。2012年落成的威廉港貨櫃港區是德國唯一的天然深水良港，水深達18米，與漢堡港作為傳統的通商口岸形成良好的互補[參 145]。

於2008年，德國能源消耗居世界第6位[參 146]，其中六成的主要能源依賴進口[參 147]。2014年，德國的能源來源為石油（35.0%）、煤及褐煤（24.6%）、天然氣（20.5%）、核能（8.1%）、水力及可再生能源（11.1%）[參 148]。德國政府及德國核能產業同意在2021年前逐步除役全部核電站[參 149]。政府亦推動能源節約、綠色能源和減排活動[參 150]，並計劃在2020年前使全國發電使用可再生能源比例達到40%。德國履行《京都議定書》及其他條約以促進生物多樣性、減少排放、管理水資源及可再生能源商業化[參 151]。德國的家庭回收率為近65%，為世界最高之一[參 152]。即便如此，2010年德國的溫室氣體排放量仍舊為歐盟最高[參 153]。德國能源轉型（Energiewende）計劃通過提升能源效率和使用可再生能源，推動德國經濟向可持續化發展[參 154]。

20世紀初至今德國共有104位諾貝爾獎獲得者[參 155]，在科學領域（物理、化學、生理學或醫學）優勢明顯[參 156][參 157]。
德國擁有一整套結構完善、分工明確、協調一致的科研體系。高等院校、獨立研究機構、企業科研機構是德國科研體系的三大支柱。德國共有300餘所大學及專科學院和眾多獨立科研機構，如馬普學會擁有79個研究所、弗勞恩霍夫協會擁有48個研究所，此外還有亥姆霍茲聯合會、16個國家研究中心以及84個「藍名單」科研機構。德國研究開發的資金來源除了政府之外還有企業、非盈利機構、高校、國外投資等，2013年共計797億歐元，占德國國內生產毛額的2.84%[參 158]。戈特弗里德·威廉·萊布尼茨獎每年頒予10名科學家或學術研究者，獎金最高為250萬歐元，為世界上資助研究獎金最高者之一[參 159]。德國目前重點科技領域包括基礎研究、應用研究、信息及通信技術、生物技術、衛生、環保、新材料、能源、交通、航空航天、海洋、地球科學、國防等。不過，經濟諮詢公司BDO及漢堡世界經濟研究所聯合進行的一項調研顯示，德國在高科技研究領域開始落伍，2012年至2014年，德國每百萬人口申請專利數量為916個，在百萬人口專利數量方面世界排名第五[參 160]。

愛因斯坦和普朗克為近代物理學的重要奠基者，維爾納·海森堡及馬克斯·玻恩並進一步發展[參 161]。威廉·倫琴發現X射線，並於1901年獲得首屆諾貝爾物理學獎[參 162]。奧托·哈恩為放射及放射化學領域的先驅，並發現核分裂[參 163]。費迪南德·科恩及羅伯·柯霍建立微生物學。德國還有高斯、萊布尼茨等數學家。德國也有許多著名發明家及工程師，如漢斯·蓋革發明蓋革計數器；康拉德·楚澤建造首部全自動數位電腦[參 164]。斐迪南·馮·齊柏林、奧托·李林塔爾、戈特利布·戴姆勒、魯道夫·狄塞爾、胡戈·容克斯及卡爾·本茨等人形塑現代汽車及航空運輸科技[參 165]。航空航天工程家沃納·馮·布勞恩開發第一枚太空火箭，而後於美國國家航空暨太空總署開發土星5號運載火箭，使阿波羅計劃得以實現。海因里希·赫茲證實電磁波存在，對現代電信發展相當重要[參 166]。位於格來斯瓦德的文德爾施泰恩7-X具有一研究聚變能的設施[參 167]。

德國是世界入境遊客數量第7多的國家[參 168][參 169]，2012年到訪過夜遊客數量達到4.07億人次[參 170]，其中包括6,883萬外國遊客。2012年，超過3,040萬國際遊客到訪德國。柏林為歐洲訪客數量第三高的城市[參 171]。此外，超過30%的德國國民在本國度假，國內訪客最多的邦為梅克倫堡-西波美拉尼亞。德國11,116個鄉鎮中在旅遊局登記的約有4000個，其中310個獲得療養地或海水浴場的認證。德國國內及國際旅遊對GDP的直接貢獻數額達到432億歐元；將間接因素包括在內後，旅遊業貢獻4.5%的GDP，並提供兩百萬個就業崗位（占總就業的4.8%）[參 172]。

德國以其多元的旅遊線路聞名，包括南部從符茲堡到菲森的浪漫之路；西部穿越普法茲葡萄酒產區葡萄酒之路；從曼海姆經海爾布隆、紐倫堡一直延伸到捷克首都布拉格的城堡之路；從波羅的海到波登湖縱貫德國南北長達2900公里的大道之路（英語：German Avenue Road）；還有從德國北部的易北河到瑞士邊境波登湖的德國木構架之路（英語：German Timber-Frame Road），將桁架這一建築形式的重要代表串聯起來[參 173][參 174]。另外德國還有6.135個博物館、366劇院、34主題公園、4萬5千個網球場、648個高爾夫球場、122個自然公園，徒步旅行的線路達19萬公里，自行車線路4萬公里。

德國有聯合國教科文組織批准的世界遺產數量達41個，包括雷根斯堡、班貝格、呂北克、奎德林堡、威瑪、史特拉頌和維斯馬的歷史城區等38項文化遺產和麥塞爾化石坑、瓦登海、古山毛櫸森林等3項自然遺產。德國最受歡迎的旅遊景點包括新天鵝堡、科隆主教座堂、德國國會大廈、皇家宮廷啤酒屋、海德堡城堡、茨溫格宮、柏林電視塔及阿亨主教座堂。位於弗萊堡的歐洲公園（英語：Europa-Park）是歐洲第二受歡迎的主題公園[參 175]。

根據2011年人口普查數據，德國人口約為8,020萬[參 177]，而至2015年6月30日這一數字上升至8,150萬[參 178]，到2015年12月31日至少達到8,190萬[參 179]。德國為歐盟人口最多的國家，在歐洲則為第2位（居俄羅斯之後），世界第16位[參 180]。其人口密度為227人/平方千米（588人/平方英里）。總預期壽命為80.19歲（男性77.93歲；女性82.58歲）[參 69]。總和生育率為每名婦女生育1.41名子女（2011年估計），即年增長率約千分之8.33，為世界最低之一[參 69]。自1970年代起，德國的死亡率持續高於其生育率[參 181]，但自2010年代以來其生育率和移民率有一定提升[參 182]，受優良教育的移民數量尤有提升[參 183][參 184]。

四個頗具規模的族群因其祖先在相應區域長期定居，被稱為「國家少數民族」[參 185]。在北端的什列斯威-霍爾斯坦邦有近50,000名丹麥裔[參 185]；在薩克森和布蘭登堡的盧薩蒂亞地區有近60,000名斯拉夫裔索布人；羅姆人和辛提人生活於聯邦全境；菲士蘭人則生活於什列斯威-霍爾斯坦西岸及下薩克森西北部[參 185]。近500萬德國人生活在海外[參 186]。

2014年，德國8,100萬居民中有近700萬無德國國籍，其中96%生活在德國西部，大多數居於城市區域內[參 188][參 189]。

1960年代和1970年代，德國政府邀請「客籍工人（英語：Gastarbeiter）」移居德國。許多企業在這些工人完成培訓後將其留在德國國內繼續工作，由此德國的移民人口穩固提升[參 177]。截至2011年，近600萬外國公民（占總人口7.7%）在德國註冊登記[參 177]。

德國聯邦統計局將其公民根據移民背景分類。2009年，全國20%居民（超過1,600萬人）具有移民或部分移民背景（包括被遣返的德意志裔）[參 190]。2010年，在擁有18歲以下子女的家庭中，29%至少父母有一方具有移民背景[參 191]。

2015年，聯合國經濟和社會事務部（英語：United Nations Department of Economic and Social Affairs）人口分部統計德國共有1,200萬國際移民，約占全球2.44億移民的5%，居世界第二位[參 192]。在移民占總人口數量百分比方面，德國位居歐盟第7位，世界第37位。截至2014年，最大的移民族群來自土耳其（2,859,000），其次為波蘭（1,617,000）、俄羅斯（1,188,000）和義大利（764,000）[參 193]。自1987年來，近300萬德意志人（多數來自前東方集團國家領土）行使其回歸權移居德國[參 194]。

自1871年德意志帝國建國以來，德國即有近三分之二的新教徒和三分之一的羅馬天主教徒，並有為數顯著的少數猶太裔。其他宗教信仰者亦存在，但數量非常有限。在1945年後，德國分為東德與西德，宗教局勢逐漸變化，西德由於移民逐漸多元化，而東德則由於公家的馬列主義而整體趨於無神論。在兩德統一後，多元化趨勢得到延續[參 195]。

根據2011年德國人口普查，基督宗教為德國第一大宗教，信徒占總人口66.8%[參 196]。總人口中31.7%宣稱其信仰新教，包括德國信義會與歸正宗聯合的德國福音會（英語：Evangelical Church in Germany）（30.8%）及獨立教會（0.9%），而31.2%則信仰羅馬天主教[參 197]。東方正教會信徒占1.3%，猶太教信徒占0.1%，其他宗教信徒占2.7%。2014年，天主教會成員人數達2,390萬（總人口的29.5%）[參 198]，福音會人數為2,260萬（總人口的27.9%）[參 199]。兩大教會近年信徒流失數量均頗為顯著。

地理上，新教主要集中於德國北部、中部和東部，信徒多屬福音會，囊括路德宗、改革宗及二者的聯合（可追溯至1817年的普魯士聯合教會（英語：Prussian Union of churches））。羅馬天主教主要集中於南部和西部[參 200]。

2011年，33%的德國民眾不屬於任何官方認可的特別宗教組織[參 197][註 10]。無宗教狀況在前東德地區及大都市區域相對普遍[參 202][參 203][參 204]。

伊斯蘭教為德國第二大宗教。根據2011年人口普查數據，1.9%的德國人稱其為穆斯林[參 197]。近年估計有210萬至400萬穆斯林生活於德國[參 205]。多數穆斯林為來自土耳其的遜尼派和阿列維派，但亦有一定數量的什葉派、阿赫邁底亞派及其他宗派[參 206]

其他宗教信仰者占德國總人口比率低於1.0%[參 197]，信仰佛教（250,000人，0.3%）和印度教（約100,000人，0.1%）。其他宗教社群人數均少於50,000人[參 207]。

德語為德國的官方語言及主要通行語言[參 208]，為24個歐盟官方語言之一[參 209]，並為3個歐洲聯盟執委會的工作語言之一。德語是歐洲聯盟中第一語言使用者最多的語言，母語者數量約達1億[參 210]。

德國所承認的少數語言包括丹麥語、低地德語、索布語、羅姆語及菲士蘭語，並受歐洲區域或少數民族語言憲章保護。最受廣泛使用的移民語言為土耳其語、庫德語、波蘭語、巴爾幹地區語言及俄語。調查顯示67%的德國公民能以1種外語溝通，而27%能運用2種或以上外語[參 208]。

標準德語與英語、低地德語、荷蘭語及菲士蘭語較為相近，同屬西日耳曼語支，該語支與東日耳曼語支（絕滅）與北日耳曼語支同屬印歐語系的日耳曼語族，該語族也是多數德語詞彙的來源[參 211]；部分詞彙來自拉丁語及希臘語，另有一小部分來自法語，近來多來自英語。德文以拉丁字母書寫。德語方言差異可追溯至日耳曼部落時期[註 12]，並能從與標準德語在詞彙、音韻、語法等語言變體而分辨[參 212]。

德國教育的監管主要由各邦政府負責。非強制性的幼兒園教育向所有三至六歲的兒童開放，而此後的義務教育必須持續至少九年。基礎教育一般持續四至六年[參 213]。中等教育根據不同教育級別分為三類傳統學校：文理中學，為具有天賦的兒童提供教育並為其準備大學教育；實科中學（英語：Realschule）為中等程度學生就讀，為期六年；主幹學校（英語：Hauptschule）[註 13]則提供職業教育[參 214]。綜合中學（Gesamtschule）整合中等教育。

雙軌教育（Duale Ausbildung）系統之下的技術資格證明與學術學歷幾乎相當。在此機制下，參加職業教育的學生可在公司或國營的學校中學習[參 213]。這一模式受到好評，並在世界其他地方得到使用[參 215]

德國大學多為公共機構，傳統上學生可免學費學習[參 216]。進入大學一般需要經過中學會考（Abitur），但根據邦、學校及學生亦有其他方式。免費教育亦對國際學生開放，這一狀況日漸普遍[參 217]。根據2014年OECD報告，德國為國際學習的第三大目的國[參 218]。

德國具有相當長的高等教育歷史，反映其作為現代經濟體的全球地位。一些德國大學歷史十分悠久，最古老的為海德堡大學（1386年建立）[參 219]，其後為萊比錫大學（1409年）、羅斯托克大學（1419年）和格來斯瓦德大學（1456年）[參 220]。1810年自由教育改革家威廉·馮·洪堡創建柏林大學，其辦學模式為諸多歐洲及西方大學借鑑。當代德國產生十一所卓越大學，包括柏林洪堡大學、不來梅大學、卡爾斯魯爾理工學院、德勒斯登工業大學、圖賓根大學、阿亨工業大學、柏林自由大學、海德堡大學、康士坦茲大學、慕尼黑大學及慕尼黑工業大學[參 221]。

德國的護理所系統可追溯至中世紀。現今的德國擁有世界上歷史最悠久的全民醫療保健（英語：universal health care）體系，其始於1880年代奧托·馮·俾斯麥的社會立法[參 223]。自1880年代起，改革與立法保證醫保體系的平衡。現今德國人口的健康保險由法定的醫保方案覆蓋，而其特別條款使一些群體可選擇使用私人醫保方案。根據世界衛生組織數據，截至2013年，德國的醫保系統77%由政府負擔，23%由個人出資[參 224]。2015年，醫療支出占德國國民生產總值的11%。德國男性與女性的預期壽命分別為77歲及82歲，居世界第20位；其嬰兒死亡率較低，約為千分之四[參 224]。

2010年，德國人的主要死亡原因為心血管疾病，占41%，其次為惡性腫瘤，占26%[參 225]。2008年，約有82,000感染愛滋病，自1982年起共有26,000人因此死亡[參 226]。2013年調查表明15歲以上的德國人吸菸率為24.5%[參 227]。肥胖問題在德國逐漸嚴重。2007年研究表明德國肥胖率為歐洲最高[參 228][參 229]。

德國文化在宗教和世俗層面均受歐洲主要思潮及群眾運動的塑造。由於其文學家及哲學家對西方文化思想貢獻巨大[參 230]，德國在歷史上也被稱作「詩人與思想家之國」（Das Land der Dichter und Denker）[參 231]。

德國民間節日傳統頗具名望，如慕尼黑啤酒節和聖誕傳統（英語：Weihnachten），包括將臨花圈、聖誕劇、聖誕樹、聖誕蛋糕及其他習俗[參 232][參 233]。截至2016年，聯合國教科文組織已將德國40項遺產列入其世界遺產名錄[參 234]。每個邦自行指定其公共節日，而自1990年以來，10月3日即為德國國慶日，稱德國統一日[參 235]。

21世紀的柏林發展成為世界主要文化中心之一[參 236]。根據安霍爾特-捷孚凱國家品牌指數，2014年德國列50個全球最受尊重國家之首（位於美國、英國及法國之前）[參 237][參 238][參 239]。英國廣播公司於2013年及2014年的全球民意調查均顯示德國為正面影響力最高的國家[參 240][參 241]。

諸多世界著名古典音樂作曲家來自德國。迪特里克·布克斯特胡德創作管風琴清唱劇，影響日後包括約翰·塞巴斯蒂安·巴赫和格奧爾格·弗里德里希·亨德爾在內的巴洛克時期重要作曲家。生於奧古斯堡的利奧波德·莫扎特在其於薩爾斯堡擔任小提琴手和教師期間培養世界最偉大的音樂家之一——沃爾夫岡·阿馬德烏斯·莫扎特。路德維希·范·貝多芬是古典主義和浪漫主義音樂過渡期間的重要人物。卡爾·馬利亞·馮·韋伯和費利克斯·孟德爾頌在浪漫主義早期扮演重要的角色。羅伯特·舒曼和約翰內斯·勃拉姆斯則將浪漫主義音樂發揚光大。理察·華格納的歌劇頗具名望。理察·施特勞斯是浪漫主義晚期和現代早期的領銜人物之一。卡爾海因茨·施托克豪森和漢斯·季默則為20世紀和21世紀的重要作曲家[參 242]

德國是全歐洲第二大及世界第四大音樂市場[參 243]。20世紀及21世紀德國流行音樂形式與運動包括新德國浪潮（英語：Neue Deutsche Welle）、流行、東方搖滾、重金屬/搖滾里最有影響力的樂隊是德國戰車(Rammstein)、朋克、流行搖滾、獨立及施拉格流行（英語：Schlager music）等。德國電子音樂在發電廠樂團和橘夢樂團引領之下產生國際範圍內的影響力[參 244]。德國鐵克諾和浩室領域的DJ和音樂家亦獲得廣泛的聲望（如羅賓·舒爾茨、保羅·范迪克、保羅·卡爾布雷納（英語：Paul Kalkbrenner）和Scooter（英語：Scooter (band)）等）[參 245]。

德國畫家對西方美術史的發展產生重要的影響。阿爾布雷希特·丟勒、小漢斯·霍爾拜因、馬蒂亞斯·格呂內瓦爾德和老盧卡斯·克拉納赫是文藝復興期間重要的德國藝術家。彼得·保羅·魯本斯和約翰·巴普蒂斯特·齊默爾曼（巴洛克）、卡斯帕·大衛·弗里德里希和卡爾·施皮茨韋格（浪漫主義）、馬克斯·利伯曼（印象派）及馬克斯·恩斯特（超現實主義）亦在其各自時期具有重要地位[參 246]。奧托·施密特-霍費爾（英語：Otto Schmidt-Hofer）、弗朗茨·伊夫蘭（英語：Franz Iffland）和尤里烏斯·施密特-費林（英語：Julius Schmidt-Felling）等雕塑家亦在19世紀末20世紀初對德國藝術史作出重要貢獻[參 247][參 248]

20世紀多個藝術集團在德國建立起來，包括十一月集團（英語：November Group (German)）、橋社及瓦西里·康定斯基領銜的藍騎士。這些團體影響慕尼黑和柏林表現主義的發展。作為對應藝術形式，新即物主義在威瑪共和國時期發展起來。戰後的德國藝術趨勢可大致分為新表現主義、行為藝術及觀念藝術。知名新表現主義藝術家包括格奧爾格·巴澤利茨、安塞姆·基弗、約爾格·伊門多夫（英語：Jörg Immendorff）、A·R·彭克（英語：A. R. Penck）、馬庫斯·呂佩爾茨（英語：Markus Lüpertz）、彼得·羅伯特·基爾（英語：Peter Robert Keil）和賴納·費汀（英語：Rainer Fetting）。其他傳統媒體或人像領域的藝術家還包括馬丁·基彭貝爾格（英語：Martin Kippenberger）、格哈德·里希特、西格瑪爾·波爾克和尼奧·勞赫（英語：Neo Rauch）。德國著名概念藝術家有貝恩德和希拉·貝歇爾（英語：Bernd and Hilla Becher）、漢娜· 達波文（英語：Hanne Darboven）、漢斯-彼得·費爾德曼（英語：Hans-Peter Feldmann）、漢斯·哈克（英語：Hans Haacke）、約瑟夫·博伊斯、H·A·舒爾特（英語：HA Schult）、阿里斯·卡萊澤、尼奧·勞赫和安德烈斯·古爾斯基。卡瑟爾文獻展、柏林雙年展（英語：Berlin Biennale）、跨媒體藝術節（英語：transmediale）和科隆藝術節（英語：Art Cologne）為德國的主要藝術展和藝術節[參 246]。

德國在建築方面作出的貢獻包括卡洛林（英語：Carolingian architecture）和奧托（英語：Ottonian architecture）風格，這二者為羅曼式建築的先導。中世紀磚砌哥德式（英語：Brick Gothic）風格亦發源於德國。在文藝復興和巴洛克時期，德國亦發展出相應的地方性風格（如威悉文藝復興（英語：Weser Renaissance）和德勒斯登巴洛克）。巴洛克時期的著名建築師包括馬特烏斯·丹尼爾·珀佩爾曼（英語：Matthäus Daniel Pöppelmann）、巴塔薩·紐曼、格奧爾格·溫策斯勞斯·馮·克諾伯斯多夫（英語：Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff）和阿薩姆兄弟（英語：Asam brothers）。韋索布倫派（英語：Wessobrunner School）主導18世紀南德的灰泥建築風格。上施瓦本巴洛克之路（英語：Upper Swabian Baroque Route）途中，雕塑家約翰·米夏埃爾·費希特梅耶（英語：Johann Michael Feuchtmayer）、灰泥匠兄弟約翰·巴普蒂斯特·齊默爾曼和多米尼庫斯·齊默爾曼（英語：Dominikus Zimmermann）的貢獻一覽無遺[參 249]。德國民居建築以其木骨架（Fachwerk）傳統聞名，不同地區風格各有不同[參 250][參 251]。

歐洲工業化時期，古典主義和歷史主義風格在德國發展起來，因19世紀的經濟繁榮而時被稱作奠基時代風格。區域性歷史主義風格包括漢諾威派（英語：Hanover school of architecture）、紐倫堡風格及德勒斯登森佩爾-尼柯萊（英語：Georg Hermann Nicolai）派。新天鵝堡為最著名的德國建築之一和羅曼復興式建築（英語：Romanesque Revival architecture）的代表。18世紀一些亞風格在德國的礦泉療養地及海水浴場中發展起來。德國藝術家、作家和畫廊家如西格弗萊德·賓（英語：Siegfried Bing）、格奧爾格·希爾特（英語：Georg Hirth）和布魯諾·穆赫林（英語：Bruno Möhring）亦為20世紀初新藝術運動的發展作出貢獻[參 252]

表現主義建築（英語：Expressionist architecture）在1910年代的德國發展起來，並影響裝飾風藝術等其他現代風格，弗里茨·赫格爾（英語：Johann Friedrich Höger）、埃瑞許·孟德爾松、多米尼庫斯·波姆（英語：Dominikus Böhm）和弗里茨·舒馬赫（英語：Fritz Schumacher (architect)）為其代表人物。德國在現代主義運動早期地位十分重要，赫爾曼·穆特修斯（英語：Hermann Muthesius）在此創立德意志工藝聯盟（新即物主義），而沃爾特·格羅佩斯則創立包浩斯運動。由此德國也時常被認為是現代藝術和設計的搖籃。20世紀下半葉路德維希·密斯·凡德羅成為世界最著名的建築師之一，提出玻璃摩天大樓這一概念[參 253]。其他知名當代德國建築師和建築商還包括漢斯·科爾霍夫（英語：Hans Kollhoff）、謝爾蓋·卓班（英語：Sergei Tchoban）、KK建築所（英語：Christoph Kohl (architect)）、赫爾穆特·揚、拜尼施（英語：Behnisch Architekten）、GMP、奧雷·舍人、J·邁爾·H、O·M·翁格爾斯、哥特佛伊德·波姆和弗萊·奧托（後兩人為普里茲克獎得主）[參 254]。

德國文學歷史可追溯至中世紀，是時作家包括瓦爾特·馮·德·福格爾魏德和沃爾夫拉姆·馮·埃申巴赫。知名德國作家有約翰·沃爾夫岡·馮·歌德、弗里德里希·席勒、戈特霍爾德·埃夫萊姆·萊辛及台奧多爾·馮塔納。格林兄弟收集並出版各路民間故事，也將德國民間傳說推向世界[參 255]。兩人同時還以歷史為基礎收集和編纂各地不同形式的德語，其《德語詞典》（Deutsches Wörterbuch；亦稱《格林詞典》）始於1833年，第一版於1854年出版[參 256]。

20世紀具影響力的德國作家包括格哈特·霍普特曼、托馬斯·曼、赫爾曼·黑塞、海因里希·伯爾和君特·格拉斯[參 257]。德語出版商年均出版量約達7億冊，書目近80,000種，其中新出版書目近60,000種。在書籍出版總數上，德語書目位居世界第三，僅次於英語和漢語[參 258]。法蘭克福書展是世界上最重要的國際圖書貿易展之一，具有長達500年的歷史[參 259]。

德國哲學在歷史上相當重要：戈特弗里德·萊布尼茨主張理性主義；伊曼努爾·康德宣揚啟蒙哲學；約翰·戈特利布·費希特、格奧爾格·威廉·弗里德里希·黑格爾和弗里德里希·謝林創立古典德國唯心主義；阿圖爾·叔本華開創形而上悲觀主義；卡爾·馬克思及弗里德里希·恩格斯創立共產主義理論；弗里德里希·尼采提出觀點主義；戈特洛布·弗雷格推動了分析哲學的發展；馬丁·海德格爾研究存在主義；麥克斯·霍克海默、狄奧多·阿多諾、赫伯特·馬爾庫塞和尤爾根·哈貝馬斯發展的法蘭克福學派亦頗具影響力；奧斯瓦爾德·斯賓格勒則推行歷史哲學[參 260]。

德國最大的國際媒體企業為貝塔斯曼、阿克塞爾·斯普林格集團和普羅西本薩特愛因斯傳媒（英語：ProSiebenSat.1 Media）[參 261]。德新社亦為重要的媒體機構。德國的電視市場為歐洲最大約3,800萬家庭擁有電視[參 262]，近90%的德國家庭擁有有線電視或衛星電視，可接收公共免費電視及商業電視頻道[參 263]。德國有超過500個公共和私人廣播電台，德國之聲為最主要的德國外語電視和廣播商[參 264]。德國國家廣播為德國廣播，德國公共廣播聯盟則負責地方服務。

諸多歐洲銷量最高的報紙和雜誌在德國出版。發行量最大的報紙（或網絡媒體）為《圖片報》《時代周報》《南德意志報》《法蘭克福匯報》和《世界報》，雜誌則為《明鏡》《亮點》和《焦點》[參 265]。

德國的遊戲市場亦為世界最大之一[參 266]。於科隆舉行的Gamescom為世界規模最大的遊戲展之一[參 267]。來自德國的流行遊戲包括《Turrican》、《紀元》系列、《工人物語》系列、《哥特王朝（英語：Gothic (series)）》系列、《咒語力量（英語：SpellForce (series)）》系列、《孤島驚魂》系列及《孤島危機》系列。重要遊戲製作商和發行商包括Blue Byte、Crytek、Deep Silver、Kalypso Media（英語：Kalypso Media）、Piranha Bytes和Yager Development（英語：Yager Development），社交網路遊戲商則包括Bigpoint Games（英語：Bigpoint Games）、Gameforge（英語：Gameforge）、Goodgame Studios（英語：Goodgame Studios）和Wooga（英語：Wooga）[參 268]。

德國電影對其領域在技術和藝術上都作出巨大的貢獻。斯科拉達諾夫斯基兄弟（英語：Max Skladanowsky）的作品在1895年首映。位於柏林市郊波茲坦著名的巴貝爾堡攝影棚於1912年建立，為世界首個大型電影製作室，現今為歐洲最大製作室[參 269]。早年德國電影受到德國表現主義的顯著影響，其代表包括羅伯特·威恩和弗里德里希·威廉·穆爾瑙。弗里茨·朗的《大都會》（1927年）被認為是第一部重要科幻電影[參 270]。1930年約瑟夫·馮·斯坦伯格（英語：Josef von Sternberg）執導首部德語有聲電影《藍天使》，由瑪琳·黛德麗出任主演[參 271]。萊尼·里芬斯塔爾的電影開創電影美學的新層面，其代表作為《意志的勝利》[參 272]。

1945年後，許多戰後時期的電影被稱作「廢墟電影」（Trümmerfilm），如沃爾福岡·施多德（英語：Wolfgang Staudte）的《兇手就在我們中間（英語：Murderers Among Us）》（1946年）。知名東德電影包括施多德的《臣僕（英語：Der Untertan (film)）》（1951年）、康拉德·沃爾夫（英語：Konrad Wolf）的《分裂的天空（英語：Divided Heaven (film)）》（1964年）及弗朗克·貝爾（英語：Frank Beyer）的《撒謊者雅各布（英語：Jacob the Liar (1975 film)）》（1975年）。1950年代西德電影的主導類型為「鄉土電影」（Heimatfilm），描繪美麗的河山以及其正直的居民[參 273]。

1970年代和1980年代，德國新浪潮導演如沃克·施隆多夫、維爾納·赫爾佐格、維姆·文德斯和寧那·華納·法斯賓德提高西德作者電影的國際地位。包括《從海底出擊》（1981年）、《大魔域》（1984年）、《再見列寧！》（2003年）、《愛無止盡》（2004年）、《白絲帶》（2009年）、《動物總動員》（2010年）和《雲圖》（2012年）等德國電影亦在國際上獲得成功。1979年奧斯卡最佳外語片獎授予德國電影《鐵皮鼓（英語：The Tin Drum (film)）》，同一獎項在2002年授予《何處是我家》，2007年授予《竊聽風暴》[參 274]。

年度歐洲電影獎每隔一年在歐洲電影學院（英語：European Film Academy）所在地柏林舉行[參 275]。柏林國際電影節頒發金熊獎，自1951年起每年舉行，為世界最重要的電影節之一[參 276]。德國電影獎頒夫羅勒獎，自1951年起每年於柏林舉行[參 277]。

德國飲食根據地區不同而各有差異，但相鄰的區域時常有共同之處（如南部的巴伐利亞和施瓦本飲食文化同瑞士和奧地利相近）。國際食品如披薩、壽司、中國菜、希臘菜、印度菜和土耳其烤肉亦因不同民族社群的存在而可以獲得，頗受大眾歡迎[參 278]。

麵包是德國飲食的重要組成部分。德國出產近600種麵包和1,200種糕點和圓麵包。德國奶酪的生產數量占到全歐洲的近三分之一[參 279]。2012年，超過99%在德國生產的肉類為豬肉、雞肉和牛肉。香腸在德國極為普遍，生產種類近1,500種，包括油煎香腸、白香腸和咖喱香腸等[參 280]。2012年，有機食品銷量占到食品總銷量的3.9%[參 281]。

葡萄酒在德國許多地方逐漸開始流行[參 282]，但最受歡迎的國家酒精飲品仍舊為啤酒。2012年德國啤酒飲用量為每人110公升（24英制加侖；29美制加侖），在世界位居前列[參 283]。德國對於啤酒純度的規定可追溯至15世紀[參 284]。

2015年《米其林指南》指定11家德國餐廳為最高的三星級，38家餐廳則獲得二星評價，233家餐廳獲得一星評價[參 285]，總數量位居第二，僅次於法國[參 286][參 287]。

近二千七百萬德國人為體育俱樂部成員，此外亦有一千二百萬人獨立參與體育活動[參 288]。

足球是最受歡迎的體育運動。德國足球協會會員人數達650萬人，在同類組織中為世界最大，其頂級賽事德國足球甲級聯賽平均到場觀眾人數在全球職業體育聯賽中位居第二[參 288]。德國國家足球隊於1954年、1974年、1990年和2014年奪得世界盃足球賽冠軍[參 289]，1972年、1980年和1996年奪得歐洲足球錦標賽冠軍。德國於1974年和2006年舉辦世界盃，於1988年、2024年舉辦歐錦賽。

其他熱門運動包括冬季體育、拳擊、籃球、手球、排球、冰球、網球、馬術和高爾夫球。水類運動諸如帆船、賽艇和游泳亦頗受歡迎[參 288]。

德國為世界賽車大國。寶馬和梅賽德斯為重要的賽車製造商。截至2015年，保時捷曾17次在利曼24小時耐力賽中奪魁，奧迪亦13次取勝。麥可·舒馬赫在其賽車生涯中創造一系列記錄，並七次奪得一級方程式世界車手冠軍，為史上最多，並同時為史上收入最高的運動員之一[參 290]。塞巴斯蒂安·維特爾亦為史上最為成功的三名一級方程式車手之一[參 291]。

德國運動員在奧林匹克運動會中有優異表現，總獎牌數居世界第三（包括東西德）。德國是最後一個在同年舉辦夏季和冬季奧運會的國家——1936年於柏林舉辦夏季奧運會，在加爾米施-帕滕基興舉辦冬季奧運會[參 292]。此外慕尼黑亦舉辦1972年的夏季奧運會[參 293]。

德國設計師在現代產品設計領域聲名顯赫，其中包浩斯設計師路德維希·密斯·凡德羅和博朗設計師迪特·拉姆斯為傑出代表[參 294]。

德國亦為時尚產業領先國家之一。2010年德國紡織業共有近1,300家企業，僱傭超過130,000人，營收達280億歐元。其產品的44%用於出口[參 295]。柏林時裝周（英語：Berlin Fashion Week）和麵包與黃油貿易展（英語：Bread and Butter tradeshow）每年舉辦兩次[參 296]。

慕尼黑、漢堡和杜塞道夫及其他一些城鎮亦為德國國內時尚產業的設計、生產和貿易中心[參 297]。來自德國的著名設計師包括卡爾·拉格斐、吉爾·桑達（英語：Jil Sander）、沃夫岡·喬普（英語：Wolfgang Joop）、菲利浦·普萊因和麥可·米夏爾斯基。主要時尚品牌包括雨果博斯、愛思卡達（英語：Escada）、愛迪達、PUMA和黛安芬。德國的超級名模諸如克勞蒂亞·雪佛、海蒂·克魯姆、塔嘉娜·帕迪斯（英語：Tatjana Patitz）和娜嘉·奧爾曼亦獲得國際名望[參 298]。

 巴登-符騰堡（BW） 巴伐利亞（BY） 柏林（BE） 布蘭登堡（BB）

 不來梅（HB） 漢堡（HH） 黑森（HE） 梅克倫堡-西波美拉尼亞

 下薩克森 北萊茵-西發利亞（NW） 萊茵蘭-普法茲（RP） 薩爾蘭

 薩克森 薩克森-安哈特 什列斯威-霍爾斯坦 圖林根


阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安地卡及巴布達 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 維德角 · 中非共和國 · 查德 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多明尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 加彭 · 甘比亞 · 喬治亞 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中國香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 南韓 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中國澳門 · 馬達加斯加 · 馬拉威 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬里 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩爾多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 北馬其頓 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘魯 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 獅子山 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 英國 · 美國 · 烏拉圭 · 委內瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威



註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奧地利 · 比利時 · 保加利亞 · 賽普勒斯 · 捷克 · 克羅埃西亞 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（包括歐洲部分、阿魯巴、古拉索及聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典註2. 中華民國的正式會籍名稱為「台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。

