扶桑，中國神話中的靈地之一，傳說在極東的大海上，扶桑樹是由兩棵相互扶持的大桑樹組成。太陽女神羲和大神為她的兒子金烏（三足烏鴉，太陽之靈）從此處駕車升起。

最早在1761年，法國漢學家德金（Joseph de Guignes）根據《梁書》的記載，認為扶桑地處美洲的墨西哥，他於1761年提交的一個研究報告中說：根據中國史書，在公元5世紀時，中國已有僧人到達扶桑，他認為就是墨西哥。在中國學者中較早響應此說的是章太炎，他在所著《文始》中也認為扶桑即墨西哥。

德金指《梁書》扶桑傳載：「扶桑國者，齊永元元年，其國有沙門慧深來至荊州，說雲扶桑在大漢國東二萬餘里，地在中國之東，其土多扶桑木，故以為名。」如此看來扶桑國應遠在西半球的美洲。原產於墨西哥的棉花，即具備扶桑木的全部特徵。墨西哥瑪雅人的首領稱「Dui--Lu，」其發音正是《梁書》中所說的扶桑國貴人：大小「對盧」。扶桑國有南北二監，南監押輕犯，北監押重犯，重犯子女男孩8歲為奴、女孩9歲為奴，這也是墨西哥瑪雅人的制度。

1908年，章太炎發表《法顯發見西半球說》，把耶婆提擬定為耶科陀爾，認為法顯早於哥倫布到達美洲[1]，陳志良提出殷商民東遷都到美洲之說。1972年，美國亨利艾特·默茨（Henriette Mertz）發表了〈Pale Ink， Two Ancient Records of Chinese Exploration in America〉一書，認為扶桑國即在美洲。2002年英國小說家加文·孟席斯的《1421：中國發現世界》在其一本小說裡認為扶桑國是今中南美洲，鄭和船隊曾抵達那裡[2]。

但也有1831年德國東方學家 J.H.Klaproth 以法文發表了〈Recherches sur le pays de Fou Sang mentionne dans les livres Chinois et pris mal propos une partie de l'Amerique〉一文，提出反駁認為扶桑不在美洲。

由於傳說位於極東海上，為雅士對日本的雅稱。

有觀點認為古書中對日本都以倭國稱，《梁書》在東夷諸國的概略中，寫得相當清楚︰「扶桑國，在昔未聞也」。因此可見「扶桑」在唐朝人的觀念中，絕對和「倭國」是不同的，並無扶桑等同倭國的古文獻。因此認為扶桑國並非指日本。

另有觀點認為扶桑可能指當時日本的其他部分，因為當時日本有許多小勢力並存，如《三國志》中記載魏國歷史的《魏書·東夷傳》中的倭人條提到「女王國東渡海千餘里復有國皆倭種，又有侏儒國在其南人長三四尺去女王四千餘里，又有裸國黒齒國復在其東南船行一年可至」即表示東渡後有許多小國。《山海經·海外東經》也提到「下有湯谷，湯谷上有扶桑，十日所浴，在黑齒北，居水中，有大木，九日居下枝，一日居上枝」以及「大荒之中，有山名曰孽搖頵羝，上有扶木，柱三百里，其葉如芥，有谷曰溫源谷，湯谷上有扶木，一日方至，一日方出，皆載於烏」等敘述，黑齒也是古代對日本的另一個稱呼，因當時日本島原住民阿伊努人喜歡將牙齒染黑，這一習俗日後很長一段時間還是在日本古代貴族中流行。《梁書》中雖提到「扶桑國，在昔未聞也」，可是又補充到「其南有侏儒國，人長三四尺，又南黑齒國，裸國，去倭四千餘里，船行可一年至」，表示扶桑國跟侏儒國、黑齒國與裸國跟倭是鄰國，而且都是海島國，所以也有學者認為這些被記載的各國其實都是指當時還未統一的日本。

有一說扶桑國是指山東曲阜。「扶桑」一詞有見之於屈原詩句「飲余馬於咸池兮 總余轡乎扶桑」。[3]

神話學界認為扶桑是幻想中的一棵樹，為太陽(金烏鳥)的棲息之地，由於太陽都是東出所以神話時代的人認為遙遠東方必有一顆樹為此鳥之巢，不管任何國家被套以扶桑國之稱都只是誤用，對於遙遠東方的不知名地區加以冠之而已。

[在維基數據編輯]

