推古天皇（日語：推古天皇／すいこてんのう Suiko Tennō；554年1月1日－628年4月15日，諱號豐御食炊屋姬尊，或稱額田部皇女。為日本第33代天皇（592年12月8日至628年3月7日）。父親是日本第29代天皇欽明天皇，生母是妃蘇我堅鹽媛。576年成為敏達天皇皇后。592年崇峻天皇遭蘇我馬子殺害後，因推古天皇具有父系血脈，被擁立為天皇，從而成為日本第一位女性天皇。即位之初，冊立兄長用明天皇次子廄戶皇子為皇太子，即聖德太子，並由太子總攝朝政。在位36年間，以聖德太子為中心，推行一系列政制改革，是謂推古朝改革。母舅蘇我馬子在624年曾要求賜予朝廷直轄地葛城縣為其領地，遭斷然拒絕。除限制貴族權力之外，她也大力推廣佛教，4次派遣使節團訪問時值隋朝的中國，開啟了日本的飛鳥時代。推古天皇逝於628年，享壽74歲。

天皇生於欽明天皇十五年，母親是蘇我堅鹽媛，蘇我堅鹽媛之父是權臣蘇我稻目。另有同母兄長用明天皇、異母弟崇峻天皇等。天皇幼名額田部皇女，姿色美豔，舉止端莊，據《日本書紀》記載，天皇「姿色端麗、進止軌制。」天皇十八歲時異母兄敏達天皇的皇后廣姬逝世，遂被立為繼后，與敏達天皇之間共生下三子五女：葛城王、竹田皇子、尾張皇子、菟道貝蛸皇女、小墾田皇女、田眼皇女、櫻井弓張皇女、鸕鶿守皇女等。

崇峻天皇五年，權臣蘇我馬子弒君，立三十八歲皇太后額田部皇女為天皇。因為額田部皇女為蘇我氏所生，又具私部。以姪子廄戶皇子為皇太子，亦為蘇我氏所生，馬子因此得以外戚攝理政事。她即位後，居飛鳥宮，接近蘇我氏。

推古天皇極具政治頭腦，她沒有對曾與自己的兒子爭過皇位的聖德太子秋後算帳，反而將他立為攝政王，輔佐自己執政，她通過自己的寬容，彌合了皇室內部的裂痕，在她執掌大權的36年中，皇室內部再未發生爭奪皇位的鬥爭，社會也因此而獲得了穩定，推古天皇還主動加強了與中國的聯繫，並試圖與中國平起平坐。607年，推古天皇派使團前往中國，她在國書中一改以往甘為中國從屬國的提法，要求與中國建立平等的外交關係。

雖然推古天皇不肯向中國稱臣，但她卻積極主張學習中國的先進文化。推古天皇曾4次派遣隋使團訪隋，並派遣小野妹子為遣隋使，過去倭國向中國派遣使節，是為了從隋煬帝那裡獲賜政權的正統性，此次小野妹子出使，第一次是以強調日本的獨立為目標。第二年開始讓留學生、留學僧與入隋使節同行，隨著大量漢文化的輸入，日本迎來了歷史上第一個文化繁榮時代—飛鳥時代。

對過去曾失去的任那的領地，朝中常有奪回之意。崇峻年間朝廷曾派兵到筑紫，打算北渡進攻新羅，尚未出兵天王就故去，因而士兵駐紮在此處。推古天皇三年才退回來。軍事行動雖然未有成功，新羅仍害怕倭國的進攻，於是便進貢鵲以表示友好。倭國以其進貢太少為由，八年，仍數次發兵朝鮮半島新羅，任命境部為大將軍，穗積為副將，帶領一萬多人，為了任那而進攻新羅。部隊長驅直進新羅，過海到達新羅後，連續攻破5座城池。新羅真平王投降，並把多多羅、素奈羅、弗知鬼、委陀、南迦羅、阿羅羅六城割讓給倭國。

九年，開始修建斑鳩宮，同年，新羅又再次進攻任那，於是天皇又派出阪本康手到百濟救任那。十年，任命來目皇子為進攻新羅將軍，屯兵修成紫島郡。十一年來目皇子急病去世，他的大哥當麻皇子轉任新羅將軍，被派往筑紫領軍。但途徑播磨的時候，從妻舍人姬王故去，當麻皇子只好回來。該年十二月，聖德太子仿效西國，執行十二階官位制度。十二年開始授予百官官銜。當時百濟的僧人觀勒獻上曆書，於是由當年正月倭國開始用曆法。該年夏四月，皇太子編寫《憲法十七條》，規定禮制，提高佛教的地位，確立推古天皇的稱號，並於京都建設大量佛寺。

三十一年，新羅進攻任那。自從十一年當麻皇子還國後，聖德太子放棄了任那，專注於國務。聖德太子既亡，大臣馬子又策劃進攻新羅。[1]最終未有出兵。

三十二年，聽說有佛僧用斧頭打祖父。天皇命令：「夫出家者頓歸三寶，具懷戒法。何無懺忌，輕犯惡逆！今朕聞：有僧以毆祖父。故悉聚諸寺僧尼，以推問之。若事實者，重罪之。」然後下令抓捕僧人尼姑。包括這個僧人在內的一批僧人尼姑全部被抓獲並定罪。百濟僧人勸勒上表說：「佛法自西國傳到漢，過了三百年，傳到百濟國，才100多年。我王聽說日本天皇賢哲，而貢上佛像和內典，不夠100年。所以現在，僧尼未有學習法律，對大罪不以為然。但是其他僧人並沒有什麼罪。我希望皇上可以將除了犯罪的僧人以外的僧尼，全部給予赦免，這是一個極大的功德啊！」天皇聽取他的意見，立詔制定僧正、僧都，檢查僧尼，列明清楚他們的寺院建造的記錄，僧尼入道記錄並標明年月日。[2]

同年，大臣馬子派阿倍麻呂等上書求天皇給葛城縣做封地。馬子在奏摺上說：「葛城縣本來是臣的老家。所以曾用此縣名取名。因此我很想取得這個縣，作為臣的封縣。」因為傳說蘇我氏與葛城平群氏、巨勢氏、紀氏、波多氏同為武內宿禰的後人。葛城四氏已經不復存在，應當將此舊地給予蘇我。天皇下詔回應：「現在朕是蘇我氏所出，大臣你也是朕的舅舅。所以大臣你的話，晚上說不清，早上也說不清，很容易遭到非議。朕在任當下，失去了這個縣。日後的君主會說：『愚痴婦人管理天下，所以失去了這個縣！』豈不只是將罪名怪在朕身上？大臣亦會因此而不忠。後患無窮。」於是沒有採納此意見。

三十四年，大臣馬子逝世，葬在桃原墓。其兒子蘇我蝦夷繼任為大臣。

三十六年春三月，發生日全蝕（參見日食沙羅週期97）。初六，天皇病重，未立嗣，召田村皇子說：「昇天位而經綸鴻基，馭萬機以亭育黎元，本非輕言，恆之所重。故汝慎以察之，不可輕言。」又召山背大兄王對其說：「汝肝稚之。若雖心望，而勿諠言。必待群言以宜從。」次日崩於小墾田宮。葬在竹田皇子的陵墓，也就是今天的植山古墳，後改葬早磯長山田陵。群臣商議後立田村皇子為天皇。

