同盟國勝利

同盟國軍事佔領日本

同盟國：
 美國

 中華民國
 大英帝國

其他抗日組織：

軸心國：
 大日本帝國

 泰國

歐洲軸心國盟友:
 維琪法國(至1944年)

支持：
 納粹德國

印度洋戰區（英語：Indian Ocean in World War II）

東南亞戰區

 緬甸戰區

西南太平洋戰區

北美戰區

日本本土戰區

滿洲及北韓戰區

太平洋戰爭（英語：Pacific War；日語：太平洋戦争；另有「大東亞戰爭」之名）又稱「第二次世界大戰太平洋戰線」（Pacific Front 第二次世界大戦太平洋戦線）[43]是第二次世界大戰中軸心國成員大日本帝國、泰國和以美國為首的同盟國於1941年12月8日至1945年9月2日（東亞地區時間）的期間，範圍遍及太平洋、印度洋、東亞及東南亞地區的戰爭。

太平洋戰爭的爆發源於1931年起開始軍事干涉中國東北的中日戰爭，日本於1937年對中國開展全面戰爭，原計畫三月亡華卻出乎意料的未能速戰速決，使中國戰事陷入長期化，日本為進行持久戰的軍需物資需求，遂開始打算入侵東南亞地區，引發列強警惕。1940年，日本與納粹德國及義大利王國結成軸心國，與英美的關係日漸惡化，美國對其實施經濟制裁，逐漸斷絕日本的戰略物資進口。與此同時，納粹德國在歐戰初期攻勢凌厲，荷蘭及法國迅速淪陷，只餘下英國在西歐單獨對抗德國和義大利，西歐國家都已無力兼顧在遠東的殖民地，由於英法荷三國都陷入空前危機，日本於是趁機密謀奪取西歐國家在遠東的殖民地，並為南方作戰展開秘密部署[44][45]。1941年12月8日（此為東亞時間，美國東岸及夏威夷時間是12月7日），日本不宣而戰突襲美國珍珠港海軍基地，同時入侵英屬馬來亞、英屬香港、菲律賓和荷屬印尼[46]。美國隨即對日宣戰，納粹德國與義大利亦向美國宣戰，二戰遂進入同盟國陣營與軸心國陣營全面戰爭的時期。

在戰爭初期日軍迅速佔領太平洋近四分之一的地域，並入侵緬甸及威脅澳洲，但在1942年6月的中途島海戰中，日軍遭遇慘敗，逐漸喪失主動權，特別是日軍部隊和飛行員至死頑強抵抗的舉措，白白損失了訓練多年的兵員，之後又接連在索羅門群島、新幾內亞等地消耗戰力，日軍補充人力素質上遂與美軍逐漸拉開，盟軍則整補傷員後極快的再度恢復，重新投入進攻階段，此後順利收復大多數被日軍佔領的地區，向日本本土步步進逼。

1945年，美軍利用其強大的資源動員能力和空中動員能力，發展出跳島戰術，並陸續攻佔日本鄰近的島嶼，對日本實施大規模轟炸與海空封鎖，日本則只能以單趟自殺艦隊與飛行隊等攻擊手段回擊。1945年8月6日和9日，美軍於廣島和長崎投擲兩顆原子彈，同時蘇聯亦宣佈廢除1941年簽署的《蘇日中立條約》，對日宣戰。8月15日，日本宣佈無條件投降，並於9月2日簽署投降書，象徵太平洋戰爭和第二次世界大戰的終結。太平洋戰爭對亞洲影響至深，日本失去自1894年以來所有征服的土地，並受美軍的軍事管制。太平洋戰爭也造成了亞洲非殖民化與共產主義的傳播戰爭，促使許多各地因而興起獨立運動或爆發戰爭，較大規模的如韓戰及越戰等。

參與太平洋戰爭的同盟國包括美國、英國、英屬印度、澳大利亞、紐西蘭、加拿大、中華民國、荷蘭流亡政府和蘇聯（僅限八月風暴行動）。

至於軸心國，最主要是大日本帝國，還有盟友泰國；以及由日本扶植的親日政權，包括滿洲國、緬甸國、菲律賓第二共和國、汪兆銘政權、自由印度臨時政府；另外，當時是日本殖民地的日屬朝鮮及福爾摩沙也徵召了不少兵力為日本參戰。

日本自明治維新開始，由舊時封建社會逐漸現代化，國力大增並躋身列強，開始對外擴張殖民地。第一次世界大戰後，日本與美國兩國之間的太平洋貿易摩擦日漸增多。在昭和金融恐慌時期，日本軍國主義勢力開始抬頭。

1931年的918事變後，日本成功扶植偽滿洲國，其目的除了是為了取得滿洲的天然資源外，也是作為將來實現大陸政策的前哨站。偽滿洲國的建立遭到國際聯盟譴責，最終導致日本退出國際聯盟。此後，日本與其他列強在中國的利益衝突漸趨緊張，更與中國連連爆發軍事衝突，雙方多次簽下停戰協定。226事件之後軍方掌握日本的政治。

在1937年7月盧溝橋事變，中華民國政府拒絕日本所開出不平等和平條約，全面性戰爭因此爆發。1937年至1945年這段時期，中方稱為「抗日戰爭」或「八年抗戰」。

戰爭初期，由於日軍取得制空權戰略優勢，成功於中國境內實行戰略轟炸，中國軍隊節節敗退。日軍在短時間裡佔領中國大片領土，中國政府被迫撤離南京遷到武漢，然後再退守重慶「大後方」。期間國民政府繼續組織戰鬥，在徐州、河南、江西、湖北、安徽、廣州等地組織過大規模戰役。日本開始在中國扶殖多個傀儡政權。由於國民革命軍敵後游擊隊做武裝騷擾，加之內陸地形難以作戰等種種原因，日軍後勤補給困難，無力發動進一步攻擊，於是戰爭進入膠著狀態，僅於中國佔領區保留大量駐軍，不再發起大規模進攻。日軍在中國頭兩年的戰鬥傷亡50萬人，卻未見勝利在望，日益消耗國家經濟。1939年日本西部旱災、台灣水患、朝鮮欠收、滿洲國五年計劃由於中國戰事使得原料和工人欠缺。除了國內經濟外，在國際的政治宣傳上，中國藉由西方媒體成功宣傳日本的戰爭罪行，日軍對中國平民的戰爭罪行使美國人民普遍不支持日本[47]。

在1930年代，歐美一直受到經濟大蕭條影響，希特勒領導的納粹黨取得德國執政權，美國及歐洲多國卻因陷入嚴峻的經濟危機，而無力應對正在崛起的納粹德國，納粹德國在1935年重建軍備及在1936年派兵進入萊茵非武裝區，英法等國都採取綏靖主義沒有加以干預，使德國軍事實力膨脹。與此同時，在1922年簽訂的《倫敦海軍條約》於1936年失效，日本決定擺脫各項限武條約的制肘，全心擴充軍力準備排除英美在亞洲的勢力，而隨著美日關係在1930年代後期日益緊張，日本軍方認為兩國必有一戰，日本海軍開始建造及改造多艘航空母艦[48]，準備與美國開戰。

在對中國的戰爭中持續消耗物資的日本，為了打破僵局與獲取戰略資源，日軍領導層因不同戰略主張而分為兩個派系：一派主張往滿洲國北部的俄羅斯西伯利亞擴張，另一派則主張南下奪取英法荷在東南亞的殖民地。由於日本曾於日俄戰爭取勝，又支配了滿州國，可作為北進的立足點，因而最初北進派的聲勢較大。直至1939年5月，日本與蘇聯爆發諾門罕戰役，日軍在諾門罕一帶的軍事衝突中被蘇聯軍隊痛擊，這次慘敗令日軍體會到蘇聯紅軍的實力已超越日本陸軍，使得北進政策就此打住。1941年4月13日，日本與蘇聯簽訂《蘇日中立條約》，蘇聯承認日本支配的滿洲國，日本則承認蘇聯支持的蒙古人民共和國獨立[49]，並且互不侵犯，日本簽此條約之目的是拉攏蘇聯，避免與蘇聯再發生軍事衝突，以便全力籌備在東南亞向英美等國開戰，而蘇聯簽署此條約除了可換取日本支持外蒙獨立，更可減低日本策應納粹德國在遠東發起攻勢的意欲，避免陷入德國與日本的夾擊[49]。1941年6月，德國進攻蘇聯，蘇德戰爭開始[50]:121。蘇聯各城全線崩潰、失守，莫斯科被德軍包圍，蘇聯有亡國的可能，此時日本北進派曾經要求在滿洲增派幾個師，關東軍則進行大規模軍演，當時德國亦催促日本攻打蘇聯，使蘇聯陷入腹背受敵，而日本則可藉此取得西伯利亞的控制權，但日本對於撕毀《中立條約》與蘇聯開戰仍有所顧慮，與此同時，英美兩國對日本實施漸趨嚴厲的戰略資源禁運及經濟制裁，大有可能使日本陷入經濟癱瘓，這使日本需要作出抉擇，日本軍方決定趁歐戰爆發，西歐國家已無暇他顧的情況下，乘機掠奪東南亞的戰略資源，北進派的入侵西伯利亞計劃則被擱置。至此，日本確立進軍東南亞的南進戰略。

南進政策的目標指向印度支那半島、泰國、馬來亞和印尼，這些地方有石油、橡膠、錫、鎳、鋁礦砂和米，開採設備也極為完整。同時軍方也認為可藉由反殖民宣傳，令東南亞人民與日本合作[47]。

為了取得對華戰爭的勝利，日本認為勢必要切斷重慶國民政府的外國資源。日本聲稱中國軍隊藉由中南半島取得外國軍需物資，同時趁法國被德軍打敗後以武力令德國的傀儡維希法國政府讓步。1940年9月，日軍侵略越南北部（北越，當時法國殖民地）；大約與此同時，德意日三國同盟（軸心國）結成，和德國關係更加密切[50]:121，並且令中德合作告終，使中國不能再使用礦砂換取德國提供軍備。1941年4月，日本試圖改善美日關係換取美國撤銷制裁，派遣外交官前往華盛頓特區談判，不過日軍的侵略行動並未停止。日軍則於7月進駐越南南部，在西貢（今胡志明市）之周圍開始建設航空基地、海軍基地與陸軍之運輸基地[50]:121。日軍威脅英屬馬來亞及荷屬印尼。這些行動激怒當時已經在戰火中的英國以及戰敗流亡的荷蘭政府（此時依然控制著印尼殖民地的石油資源）。

日本剛一入侵東南亞，美國就停止對日本之鋼鐵和廢鐵之輸出，接著禁運石油；英國與荷蘭同樣也強化對日之經濟封鎖；日本軍部感到危機，向國民宣傳要粉碎「ABCD包圍圈」（指America Britain China Dutch，即美國、英國、中國、荷蘭），惟有通過戰爭手段[50]:121。日本染指東南亞及意圖擴大戰爭的舉動，使美國決定採取行動壓制日本，開始對日本實施各種禁運，英國其後跟進並與荷蘭屬印尼及中華民國組建「ABCD包圍網」。

1940年9月，美國停止對日本之鋼鐵和廢鐵之輸出，7月又限制石油製品對日出口；英國與荷蘭也配合強化對日之經濟封鎖。日本政府雖然承受國內外的壓力，惟未敢貿然向美國開戰，然而軍方包括東條英機等將領卻鼓吹美日必有一戰。美國為了壓制日本，於7月25日凍結日本在美資產，8月1日對「所有侵略國」實施石油禁，英國與荷蘭同時跟進，等同完全截斷日本的石油進口。對於石油、鋼鐵、工具母機有70%從美國進口的日本來說，美國連串禁運政策使日本的工業生產大受影響，而美國向日本開出從中南半島與中國撤軍的談判條件，這相當於在大陸上戰敗，日本政府和軍方都不能接受。1941年10月，主張對英美開戰的東條英機接任日本首相，日本政府及軍方落實向英美荷等歐美國家開戰，進攻東南亞爭奪該地資源以維持國家自給自足的經濟，並持續對中國的戰爭。

在日本大本營確定了與盟國開戰的決定後，海軍部擬定的開戰計畫如下：相繼攻下英美殖民地後，建立「絕對國防圈」，將美國前來救援的艦隊以戰艦一舉消滅。但海軍上將山本五十六非常不贊同此計畫，認為戰艦的實用性已成過去，戰場決勝武力應是航空母艦。且美國工業能力遠勝日本，若持續消耗戰日本必敗。同時為了保證順利取得南進資源，日本必須要在開戰之初主動消滅盟國在遠東的主力海軍艦隊，分別是：美國駐於菲律賓的艦隊、太平洋艦隊和英國遠東艦隊。海軍航空隊突襲停泊在夏威夷珍珠港之美國太平洋艦隊[50]:121。山本在對海軍航空兵徹底充分準備與訓練後，以南雲忠一中將所率領的6艘航空母艦機動部隊、400多架飛機等大型兵力，於1941年12月7日（美國時間）對美國太平洋基地歐胡島上的珍珠港發動空襲。

日軍攻擊珍珠港的主要目標是要摧毀美國海軍太平洋艦隊，當天的突襲獲得極大成功，重創美軍多艘戰艦，使美國海軍至少三個月內無法派遣具規模的艦隊干涉日軍入侵東南亞，日軍因而取得西太平洋地區的制海權，使日軍在東南亞的攻勢勢不可擋。然而日軍空襲珍珠港時，並沒有任何一艘美國航空母艦停泊在港內，使美軍仍能牽制日軍在中太平洋的行動，並在1942年4月的珊瑚海海戰與日本海軍航母機隊部隊激烈交戰。日軍也未有徹底摧毀島上的船塢、油庫和碼頭設施，美軍部份受創的艦隻得以維修及恢復戰力，珍珠港經此一役仍能作為美國海軍反攻日軍的基地。

隨後，日本向英美宣戰，亞洲太平洋戰爭爆發[50]:121。日本原計畫外交部在談判破裂交出宣戰書之際立刻發動攻擊，但因為種種處理手續的問題，使得美國在珍珠港已遭日軍攻擊後才收到宣戰書。此舉「偷襲」的作戰行動使美國舉國團結對日本宣戰。繼日本之後，德國和義大利也向美國宣戰，戰爭真正成為第二次世界大戰[50]:121。中華民國也在此時正式對德、義、日三國正式宣戰。此後歐亞兩大戰場合流，美國的參戰使日軍需要從中國戰場抽調大量兵力到東南亞及太平洋地區，也使中國開始得到大量軍事援助。

日本軍方早已制訂好南方作戰計劃，準備充足，日軍為開戰進行的秘密部署也十分縝密，而英國及美國雖然認為日本的威脅日增，卻估算日本最快也要到1942年年中才有機會開戰，所以在1941年11月，在東南亞的英軍及美軍都不認為戰火已經逼近。由於日軍早已制訂作戰計劃，長期準備，而英、美軍隊則一直把重點放在歐洲，沒有充分戰爭準備，所以太平洋戰爭爆發後在日軍進攻面前節節撤退；開戰僅半年，日本軍隊佔領英國之殖民地馬來半島、香港、新加坡、緬甸，以及荷蘭之殖民地荷屬東印度群島（今印度尼西亞），美國之殖民地菲律賓等東南亞和南太平洋一帶，處於其軍事統治之下[50]:121。當太平洋戰爭在1941年12月爆發後，日軍的攻勢勢如破竹。

珍珠港事件後日本迅速進攻太平洋區內美國、英國、荷蘭的東南亞屬地，包括英屬馬來亞、英屬香港[52]、荷屬東印度[53]、菲律賓及索羅門群島等地，又進攻分別由澳洲和葡萄牙支配的新幾內亞及葡屬東帝汶，並在東南亞扶殖多個傀儡政權，大批同盟國士官被日軍俘虜，泰國亦在日本軍隊登陸後，親日的泰國軍政府同意了與日本同盟（日泰攻守同盟條約）並允許日軍穿越泰國入侵緬甸及馬來亞，儘管加入了軸心國陣營，但泰國並沒有簽署三國同盟條約。這段時間裡，日本勢力向西達至英屬印度、以東至新幾內亞群島，形成「絕對國防圈」，能掩護日本的海上戰略資源運輸。

1941年12月8日早晨，日軍分別進駐上海公共租界、天津英租界、鼓浪嶼公共租界、廣州英租界等盟軍在華租界。（除了兩位日本盟友：義大利王國和維希法國在上海的界區、天津和漢口的租界）

1941年12月8日凌晨，日本陸軍向英國殖民地之馬來半島發動登陸作戰，突襲英國軍隊[50]:121。在這場戰役因為日本的士兵擁有曾在中國作戰的豐富戰鬥經驗、加上對叢林戰有相當完善的準備以及機動作戰，比較起來大英國協軍隊的士兵則訓練不足、指揮官指揮不力，兵力雖然大於日軍，但兵力分散，戰役中山下奉文以難以置信的速度攻破英軍防線，使得英軍只能一退再退最終撤退到新加坡，戰役最後以日軍的勝利告終，以少許代價占領了整個馬來半島以及新加坡，遠比大本營預計占領時間還要短上許多。

1941年12月8日清晨，日本對當時同為英國殖民地的香港發起進攻[54]。日軍於12月10日攻破醉酒灣防線進入九龍半島，並於12月18日晚上在香港島登陸，兩軍於黃泥涌峽、淺水灣及赤柱等地爆發激戰。由於日軍同時發起的馬來亞戰役，也使在馬來半島的英軍無法支援香港。12月21日，英軍在香港島的防線逐漸被日軍分割及壓縮，香港總督楊慕琦爵士於12月25日聖誕日下午決定投降，12月26日於赤柱的英軍停止戰鬥及投降，香港保衛戰結束。

除了對東南亞英美荷殖民地的攻佔外，日本接連佔領太平洋的各個島嶼，由於美國太平洋艦隊在珍珠港中被摧毀，無法援助其戰區，且日軍大規模進攻，島嶼紛紛被日軍所佔領。日軍在各島上修築各個不同的防禦工事和機場，使得日本的「絕對國防圈」範圍不斷擴增，但兵力大量分散。此外日軍還有試過對澳洲的達爾文展開空襲，並在澳洲的東部海域攻擊沿岸與來往的商船，但在空襲與攻擊沿岸後未即時登陸，且在不久後盟軍開始反攻，失去進攻澳洲的機會。

在海上，日本海軍局部巡弋陸續消滅盟國海軍，其中最大的戰果是在印度洋空襲中將英國皇家海軍徹底逐出太平洋。

1942年，日本海軍多次炮擊並用潛艇伊25號搭載水上飛機空襲了美國本土西海岸加州、俄勒岡州的城市。

1942年5月4日，珊瑚海海戰爆發，是太平洋戰爭中的一場重要戰役。這是歷史上第一次使用航空母艦的海戰，為1個月後的中途島海戰拉開了序幕。

日本在1942年4月18日的杜立特空襲後，為了防範美軍持續由側翼直接攻擊日本本土，日本海軍大將山本五十六便積極策劃對中途島的攻佔作戰計畫，原本預計所有參與偷襲珍珠港的南雲艦隊的6艘航空母艦要全部參戰，為日軍攻擊中途島時提供空中支援以及隨時殲滅出現的美軍機動部隊，但由於日軍在新幾內亞地區發動FS作戰而引發珊瑚海海戰，讓六艘航空母艦中的兩艘「翔鶴」與「瑞鶴」航空母艦因受損無法參戰，使南雲艦隊減損33%的空中兵力，但日軍仍按照既定計畫，於1942年5月28日發動中途島作戰計畫。

由於日方的密碼被美軍破譯成功，美軍在日軍進攻中途島前就已作好準備，除了強化中途島本身的防禦力量外，切斯特·威廉·尼米茲也要求剛由珊瑚海海戰回到珍珠港的「企業號」以及「大黃蜂號」航空母艦由雷蒙德·阿姆斯·斯普魯恩斯少將領軍，駛往中途島東北海域埋伏，同時也令在珊瑚海海戰中受重傷，當時在珍珠港大修中的「約克鎮號」航空母艦執行緊急修理，於3日後組成另一支特混編隊，由法蘭克·傑克·弗萊徹少將領軍，駛向中途島東北海域與斯普魯恩斯的艦隊會合。

1942年6月4日晨，南雲部隊開始空襲中途島，然而因為南雲艦隊發生一連串的戰術判斷失誤（其中包含偵察機未搜尋到美艦隊，中途島攻擊部隊返航以及中途島陸基航空部隊攻擊等），讓埋伏在東北海域的美軍特混編隊有機可趁，首先對日艦隊發動攻擊，讓南雲艦隊中的「赤城」、「加賀」和「蒼龍」號航空母艦被美軍俯衝轟炸機的炸彈擊中起火，並於當晚陸續沉沒。而「飛龍」號的航空機隊隨後對美軍艦隊發動反擊，也讓美軍的「約克鎮號」航空母艦受到重創，後來日軍伊-168號潛艦發現了約克鎮號，隨即發射魚雷擊沉約克鎮號。而發動攻擊的「飛龍」號航空母艦也被美軍攻擊後沉入大海。

在南雲艦隊損失4艘航空母艦後，由於空中攻擊力量完全喪失，山本大將不得不向全軍宣布撤消戰役計畫並開始撤退，此戰役以美軍勝利而告終，也因為日軍損失過於巨大（4艘航空母艦、200架以上的艦載機以及訓練有素的飛行員），讓日軍在短期內無法再發動大型的戰役，美軍得以獲得寶貴的喘息時間，故中途島戰役在太平洋戰爭中具有極重要的地位。

日軍在中途島戰役失敗後，繼續其進攻計畫，開始南線作戰（新喀里多尼亞、斐濟、薩摩亞群島的作戰計畫）。在1942年6月，日軍開始在瓜達康納爾島修建機場，惟美軍在8月7日以海軍陸戰隊10,000餘人的兵力佔領機場。日軍在丟失機場的佔領後，日軍大本營由百武晴吉中將領軍，率領海軍的快速驅逐艦隊由拉包爾增援瓜島，此運兵模式被稱為「東京快車」，這在隨後的撤退以及新幾內亞增援也有運用。然而由於百武中將錯估美軍實力；他認為美軍只有2,000人，但僅8月7日一天，美軍即已有16,000人在瓜島，因而每次增兵都是數千人。在兵力不足之下，日軍始終無法奪回瓜島機場。

1942年8月8日半夜至8月9日凌晨，日軍的三川軍一中將曾率領驅逐艦戰隊負責砲擊瓜島機場，遭遇盟軍巡洋艦部隊，三川發動攻擊並至少擊沉盟軍4艘巡洋艦以及數艘驅逐艦，史稱薩沃島海戰，日軍取得瓜島的制海權。

1942年8月24日，東所羅門海戰爆發，是太平洋戰爭中的第3場航母戰役，以及瓜達康納爾島戰役期間美國海軍與日本帝國海軍之間的第2大戰役。

經過多次破壞性空襲，美國和日本帝國的海軍戰鬥水面艦艇均退出戰區，沒有任何一方取得明確的勝利。然而，美國與其盟友顯然比日本獲得了更大的戰術和戰略優勢，因為盟軍部隊遭受較日軍為少之損失，而日軍失去了大量的飛機和經驗豐富的飛行員。此外，日本用於增援瓜達康納爾島的部隊遭到阻延，且最後是由軍艦而非運輸船運送，給予了盟軍更多的時間應付日軍的反攻和阻止日軍卸下重型火炮、彈藥、和其他後勤物資，大大地幫助盟軍的陸上戰鬥。

聖克魯斯群島戰役爆發是太平洋戰爭的第四場航母戰役。同時也是瓜達康納爾島戰役中第四場海戰。日軍為了結束1942年9月以來的戰略僵局，計劃於1942年10月20日至25日，在瓜達康納爾發動一場大型地面攻勢。為了支援這次攻勢，日軍航空母艦和其它大型艦艇亦開到索羅門群島南方近海。

在1942年10月26日早上，前來支援的日本海軍遭遇盟軍的海軍艦艇和飛機，雙方於聖克魯斯群島以北交戰。經過雙方航空母艦互相空襲，盟軍有一艘航母被擊沉，一艘重傷，導致水面艦艇被迫退出戰鬥區域。日軍艦隊的兩艘航母亦有受損，加上損失大量艦載機及和機組員，最終退出了戰鬥。該戰日本取得戰術勝利；但是日方失去許多經驗豐富、無法補充的機組人員，同盟國的機組員傷亡則相對較少且能迅速補充，結果反倒是盟軍獲得長期戰略優勢。由於日本海軍航空隊的損失，其航母艦隊無法介入瓜達康納爾島海戰。

日軍制空權的喪失造成日本海軍的劣勢。1942年11月12日至15日的瓜達康納爾島海戰，美軍以損失2艘巡洋艦與7艘驅逐艦的代價，讓日軍損失「比叡」和「霧島」兩艘戰艦、1艘巡洋艦與兩艘驅逐艦，日本的制海權完全喪失。在瓜島海戰結束後，日軍開始策劃由瓜島撤退。日軍在倫內爾島海戰勝利後，至1943年1月撤退實際完成止，日軍共撤出陸軍9,800人，海軍830人。隨後美軍於1943年2月9日完全佔領瓜島，獲得瓜島爭奪戰的最後勝利。

塔拉瓦戰役是美國在太平洋戰場第二次的進攻（第一次是瓜達康納爾島戰役），以及在重要的中太平洋地區之第1次進攻，時間是由1943年11月20日至11月23日。

這也是在戰爭中，美軍第1次面臨日本猛烈的反兩棲登陸作戰。之前美國的登陸行動很少或根本沒有遇到阻力。4,500名日本守軍得到充足的補給和有充分準備，他們幾乎戰鬥到最後一人，給美國海軍陸戰隊帶來沉重打擊。

中緬印戰區（CBI）是二戰期間，美國陸軍對其在中國、緬甸、印度的軍隊的稱謂。名義上的最高統帥為蔣中正，參謀總長為史迪威。該戰區雖包含若干由路易斯·蒙巴頓，第一代緬甸的蒙巴頓伯爵上將率領的英軍部隊。但在日軍進攻初期大部分英軍便被擊退或擊潰，實質上由中國方面派出的遠征軍充當戰爭中後期的主要戰力。在這一戰區知名的部隊包括飛虎隊、駝峰航線上的運輸和轟炸部隊，建造中印公路的工程兵部隊，滇緬公路上的運輸車隊，以及麥瑞爾突擊隊。

CBI的主要任務是維繫中國戰力不致崩潰，因此從1943年對緬北反攻恢復中國援外路線就十分積極；但是在英國對其作戰資源的覬覦干涉以及由美軍協助重編的中國駐印軍人事權問題上困擾著實質進度，軍隊拖延至1943年底才在緬北發動反攻作戰。CBI的美軍部隊在二戰中只負責緬北作戰業務，其他緬甸地區的對日作戰仍是以中國遠征軍，英軍以及1942年後編練的印度軍為重。

自從1943年初美軍在瓜島得到最後勝利後，除了麥克阿瑟所統率的美澳聯軍與威廉·海爾賽的美軍南太平洋艦隊在新幾內亞方面反攻外，美軍作戰聯席會議亦決定，1943年後期美國海軍由中太平洋開始反攻的計畫，此計畫由美國海軍第5艦隊負責，並且得到尼米茲在軍備與物資上的強力支援，在吉爾伯特群島戰役發動前，第5艦隊由至少10艘的航空母艦以及7艘以上的戰艦組成，幾乎囊括托馬斯·金凱德的第7艦隊以及海爾賽的第3艦隊以外的所有美海軍兵力，艦隊司令為在中途島戰役一戰成名的雷蒙德·阿姆斯·斯普魯恩斯海軍中將，其空中攻擊戰力－快速航空母艦編隊番號在吉爾伯特戰役時原番號為50特混編隊，於馬紹爾群島戰役時改編為58特混編隊，並沿用至太平洋戰爭結束。

中太平洋的首戰吉爾伯特戰役於1943年11月21開始，在戰前美軍即為該群島做過十分詳細的海岸線偵查，並且於登陸前一天即開始準備空中與艦砲的火力，但美軍對島上日軍的守備狀況一無所知，美軍在登陸開始時受到島上日軍的強力攻擊，損失慘重，直到11月23日美軍佔領塔拉瓦環礁為止，日軍共死傷4,800餘人，美軍傷亡則約為1,000餘人，是少數太平洋戰役中美國海軍陸戰隊死傷較重的戰役之一。然而此戰卻為前期的登陸戰作出最好的教訓作用，在1944年2月2日起發動的馬紹爾群島戰役，由於較吉爾伯特戰役投入更多倍的艦砲與空中火力支援，使得島上的日軍無法有效地對攻擊美軍，只能依靠島上的據點以及防禦工事抵抗，在羅伊納木爾以及夸賈林島戰鬥中，美軍僅以死亡約200人的代價擊斃日軍守軍3,000餘名，2月22日美軍得到馬紹爾戰役的勝利。

日軍在中太平洋上，有個戰力強化的基地特魯克島，馬紹爾群島戰役時，斯普魯恩斯認為特魯克島可能會成為中太平洋反攻上的一個重大威脅，遂於2月17日至18日由58特混編隊中的九艘航空母艦與約600架艦載機轟炸特魯克，使特魯克的軍事能力喪失，並沉傷港內15艘戰鬥用艦船以及270架飛機，港內的重要設施也因空襲而嚴重損壞無法使用。空襲特魯克不但保障美軍在馬紹爾戰役的順利進行，同時也為未來進攻馬里亞納群島掃除了可能的側翼威脅。

美軍的跳島戰術，是不採行逐一收復各島的戰法，而是收復一個島嶼後，跳過下一個島嶼，而攻佔下下一個島嶼，特別是跳略過防守比較堅強頑抗的日軍島嶼，透過跳島佔領，以海空封鎖的方式來孤立日軍佔領的島嶼，迫使其最後不得不屈服，如此大幅提升收復的進度與成效；尤以美軍登陸硫磺島、琉球群島與日軍戰況最為慘烈。

1944年，盟軍在一系列登陸行動中占領馬里亞納群島，突破日軍在太平洋的內防禦圈，在6月的菲律賓海海戰中日本的航母艦隊被重創，航空兵力損失殆盡，殘餘航母艦隊退回日本本土，盟軍在西太平洋獲得空中和海上的優勢。

此時盟軍開始考慮他們的下一步。海軍上將尼米茲建議進攻臺灣，將日軍阻擋在菲律賓：這樣盟軍可以控制聯繫日本和南亞的海路，切斷日本與它南亞的駐軍的聯繫，使日本在南亞的駐軍得不到補給。道格拉斯·麥克阿瑟將軍主張在菲律賓登陸：菲律賓也位於日本的聯繫線上，將菲律賓讓給日本對美國來說是一個丟臉的事，而且麥克阿瑟1942年逃離菲律賓時曾經發誓重返故地。最後羅斯福總統決定在菲律賓登陸。

日方對盟軍的步驟也很清楚。海軍最高長官豐田副武制定4個方案：

所有4個計劃都是孤注一擲的、複雜的和大膽的行動計劃，它們將日本所有的力量都投入一次決定性戰役。

美軍於攻擊雷伊泰灣之前，為了避免來自臺灣及沖繩方面部隊的空中攻擊，而先行轟炸沖繩及臺灣的主要基地（新竹、高雄等）。10月10日，那霸遭到空襲之後，日本海軍開始準備攻擊美國航空母艦機動部隊。

1944年6月，美軍的中太平洋反攻力量開始向日本的「絕對國防圈」馬里亞納群島發動攻勢，特別是針對塞班島、提尼安島以及關島3個主要島嶼，戰役開始前，美軍第5艦隊的58特混編隊率領15艘航空母艦上共956架艦載機，針對塞班島以及關島等地發動空中攻擊，負責防守馬里亞納群島的角田覺治中將的航空部隊受到相當大的打擊，失去戰鬥能力。6月15日起，美軍發動塞班島登陸作戰，而為了保護美軍在塞班島以及即將發動的關島登陸作戰不受到日軍艦隊（即小澤治三郎率領的第1機動部隊）的側翼攻擊，斯普魯恩斯中將下令馬克·米切爾所統率的第58特混編隊進入塞班島西部海域，列陣以待。

日軍在得到美軍進攻馬里亞納群島的消息後，即令小澤治三郎與栗田健男的戰艦部隊會合，由小澤治三郎統一指揮，由9艘航空母艦組成自中途島海戰以來最大編組的聯合艦隊，趕往塞班海域迎戰美軍，6月19日，日軍抵達塞班西部海域離美軍艦隊約350海浬的距離外率先發現美艦隊行蹤，並派出4個梯次共326架飛機進襲，然而美軍在發現日機進襲群後，米切爾下令240架飛機升空攔截，並且在裝置短發VT引信砲彈的護衛艦的防空砲火下，日機僅有少數逼近美艦並實施攻擊，被攻擊的美艦受損輕微，反觀日機損失慘重，最終僅有130餘架回到日軍航空母艦上，此場空戰被稱為「馬里亞納獵火雞大賽」。

雖然美軍在6月19日白天沒有直接以航空機攻擊日艦隊，但在日艦隊附近的美潛水艦卻予以日艦隊沉重的打擊，並成功擊沉日本航空母艦「大鳳」與「翔鶴」，隔日6月20日下午3時左右，美艦隊終於捕捉到日艦的蹤影，並於下午4時發動216架飛機發動進攻，並擊沉航空母艦「飛鷹」號與擊傷數艘艦艇後返航，然而美機群到達航空母艦上空時天色已黑，只能夜間降落，使得美機損失慘重。日軍也在被攻擊後接到撤退的指令，艦隊撤回日本本土，菲律賓海戰即告終，由美軍獲得壓倒性的勝利。

1944年10月，麥克阿瑟開始率軍進攻菲律賓，海軍第5艦隊暫由威廉·海爾賽指揮，並改變番號為第3艦隊，與托馬斯·金凱德的第7艦隊合作，10月20日，開始進攻菲律賓中部的萊特島，日軍「捷1號作戰」開始，計畫由3股海上力量對雷伊泰灣中的美軍第7艦隊發動攻擊，並且在菲律賓北部設一誘餌引哈爾西北上，令第7艦隊失去側翼防護力量。

栗田艦隊在10月24日首先進入錫布延海，被美軍航空母艦的艦載機共260架攻擊，栗田艦隊中的武藏號戰艦被擊沉，其他艦隻也受到大小不一的損傷（此海戰被稱為錫布延海戰），雖然栗田艦隊在下午3點30分下令折回，但隨即於下午5點15分再次轉向，對美軍造成嚴重威脅（然而海爾賽並不知情）。另一支西村艦隊則由南面進擊，原預計與栗田艦隊形成鉗型攻勢以進攻雷伊泰灣，但在10月25日凌晨進入蘇里高海峽時，遭到已在蘇里高海峽埋伏列陣以待的金凱德旗下，由傑西·奧爾登多夫少將領軍的戰艦編隊攻擊下，西村編隊兩艘戰艦與其他艦隻全部被擊沉，只有1艘驅逐艦逃出戰場，隨後而來的志摩艦隊亦被攻擊，但損失較輕（此海戰被稱為蘇里高海峽海戰，是世上最後一次直接的戰艦間近距離海戰）。

10月24日下午，在菲律賓北部恩加尼奧角作為誘餌的小澤艦隊被發現，但當時海爾賽正在集中力量攻擊栗田艦隊，直到夜間，海爾賽認為栗田已撤退，南面海域他認為金凱德足以應付日軍的進襲的情況下，揮軍北上準備攻擊小澤艦隊，然而10月25日凌晨，栗田艦隊在駛出聖貝納迪諾海峽時卻沒有美艦予以攔截，使栗田艦隊得以駛近薩馬島直接威脅金凱德的第七艦隊與運輸船團。海爾賽在10月25日清晨即將接戰小澤艦隊之際，接到來自金凱德對於薩馬島外海艦隊被栗田艦隊攻擊的告急電報，起先原不以為意，但隨著薩馬島海戰以及栗田艦隊逼近萊特島的情況下，尼米茲甚至對海爾賽發出關切電報，使得海爾賽只得在留下米切爾繼續攻擊小澤艦隊的情況下，揮軍南下，但該艦隊卻沒有辦法來的及馳援（距離太遠）。

栗田艦隊在進入薩馬島海域後，便開始進擊金凱德的護航航空母艦群，其中一艘護航航空母艦被擊沉，栗田艦隊則損失3艘巡洋艦（此海戰稱為薩馬島海戰），並且用數小時在整備隊形，之後即向南駛向雷伊泰灣，眼看日軍的作戰目的即將達成，但栗田卻下令北轉，隨聖貝納迪諾海峽轉錫布延海撤退，在撤退時被哈爾西的艦載機追炸，數艘戰艦受創。

在海戰結束後，由麥克阿瑟領軍的美菲軍於1944年12月31日佔領雷伊泰島，並隨即展開呂宋島的攻略作戰，於1945年3月3日光復菲律賓首都馬尼拉。

在日本本土中硫磺島、沖繩島，和其他戰鬥中艱苦的戰鬥對雙方造成可怕的傷亡，最終日本戰敗。保衛沖繩的117,000名日軍中，有94%陣亡[55]。面對失去大量有經驗的飛行員，日本增加使用神風戰術，企圖對盟軍造成令人無法接受的傷亡數字。美國海軍提出通過全面海上封鎖和空襲以迫使日本投降[56]。

戰爭快要結束時戰略轟炸的作用變得更加重要，一個新的名為美國太平洋戰略空軍部隊司令部成立，以監督所有美國在東半球的戰略轟炸，由美國陸軍航空軍的柯蒂斯·勒邁將軍指揮。B-29轟炸機的燃燒彈空襲令64個城市近一半的城區被摧毀，日本工業生產因而大跌。1945年3月9日至10日大約有10萬人被轟炸東京所造成的火災旋風燒死。此外，勒邁還負責監督飢餓行動，其中日本內海航道被空中投下的水雷封鎖，擾亂了少量剩餘的日本沿海海上交通。

轟炸吳市及其附近地區是美國及英國海軍艦載機在1945年7月下旬實施的，該行動擊沉了日本帝國海軍大部份剩餘的大型戰艦。美國海軍第3艦隊在7月24、7月25及7月28日對吳海軍工廠的攻擊擊沉了1艘航空母艦、3艘戰列艦、5艘巡洋艦及數艘小型艦隻。在同一期間，英國太平洋艦隊攻擊了在瀨戶內海的其他目標及擊沉兩艘護衛艦和幾個較小的船隻和擊傷了一艘護航航空母艦。

1944年4月18日至8月中旬，中美空軍與日軍航空部隊在河南空戰，稱「中原空戰」。日軍投入空中兵力為豫中地區4個航空戰隊156架飛機、晉南3個戰隊114架飛機。中國空軍和美軍第14航空隊各型飛機156架協同對日作戰。空戰期間，中美空軍共出動驅逐機1,646架次、轟炸機272架次，與日機激烈空戰，並轟炸日軍控制的重要橋梁、渡口，襲擊日軍機場，空中擊落日機32架，地面炸毀日機11架。中國空軍陣亡飛行員24人。 

1944年5月至8月，在「長衡保衛戰」中，國軍空軍與美國空軍第14航空隊在湖南省長沙、衡陽地區空域跟日軍發生了一次大規模的空中戰役，稱長衡空戰。戰役中，日軍投入的空中力量有第5航空隊的第1、第2飛行團，共有戰鬥機113架、轟炸機39架、偵察機47架，以及第8飛行團的兩個轟炸機中隊。中方參戰的空中力量為中國空軍第4大隊、第11大隊和中美空軍混合團及美國空軍第14航空隊。會戰中，中國空軍共出動飛機349批，美國空軍出動飛機202批。中美共出動驅逐機3,974架次、轟炸機554架次，空中擊落日機70架，炸毀地面日機52 架，炸毀日軍各種車輛1,800餘輛，炸死炸傷日軍近7,000人。

第14航空隊在1944年11月時共有17,437人，戰鬥機535架，轟炸機156架。1944年12月第14航空隊擊落敵機241架；1945年1月擊落敵機334架。隨後日軍軍機出動量急劇減少。3月第14航空隊僅擊落敵機47架；4月第14航空隊在空中巡邏只碰到3架敵機。5月15日後，在空中再也沒有發現日軍飛機了。

第14航空隊從1943年3月成立至1945年5月，共擊落、炸毀敵機2,054架，己方損失500架

在戰爭末期，美國擬定了登陸日本的計畫沒落行動，防止蘇聯登陸日本。蘇聯預計搶在美軍前進攻日本，並在進攻滿洲後逐步佔領日本附近島嶼，以準備登陸北海道。當時原子彈的存在除了高層，沒有人知道，在此計畫裡不考慮。日本方面也因為盟軍的緊逼，擬定了防禦本土的本土決戰和決號作戰，大量生產自殺式飛機和輕型武器，組織2,800萬名的國民義勇軍以及從各戰場調回士兵，抵抗盟軍登陸。隨著原子彈的轟炸和蘇聯的進攻造成打擊，日本提早投降，使雙方計畫並未實施。

盟軍經過跳島戰術後，逐步打敗日軍，並攻下日本外圍的小島，美國於8月6日在日本的廣島市和8月9日長崎市投放了兩顆原子彈，而蘇聯隨即在8月8日對日宣戰，日本終於在8月15日宣佈投降。

早在1943年的德黑蘭會議中，蘇聯就對同盟國做出參戰的承諾。到了1944年的雅爾達會議中做出「德國投降後的3個月內蘇聯向日本宣戰。其報酬是蘇聯獲得庫頁島、千島群島以及其對大連、旅順及其鐵路連接的控制」的決議。史達林在美國在日本投下兩顆原子彈之後，於1945年8月9日發起代號：「八月風暴行動」的作戰（又稱：滿洲進攻性戰略行動），派遣瓦西列夫斯基率領的150萬名士兵、5,000多輛坦克與裝甲戰鬥車輛等大軍以鉗形攻勢進攻滿洲，當時駐於該處的關東軍質素和士氣都早已十分低落，數量上也遠遜於蘇軍。在8月15日日本宣佈投降之後，蘇軍持續進攻中國東北的日軍，直到9月2日簽訂投降書時，日軍被蘇軍俘虜了64萬名士兵，之後蘇聯佔領滿洲並劫掠走該地的日軍資產，並還為登陸日本本土做準備。

日本投降發生於1945年8月15日，同年9月2日舉行投降儀式，正式簽定投降書，第二次世界大戰結束。大戰到1945年8月，大日本帝國海軍實際上已不復存在，盟軍進攻日本本土迫在眉睫。日本的領導人雖然公開表示他們打算戰鬥到底，但私下在軍事參議官會議（以下簡稱「六大」）作出懇求蘇聯以有利於日本的條件和平斡旋的決定。與此同時蘇聯正準備攻擊日本，履行其在雅爾達會議對美國和英國所作的承諾。

8月6日、8月9日美國分別在廣島市和長崎市投下原子彈。蘇聯在8月9日攻擊日本的殖民地及滿洲地區（含滿洲國）及日本。這兩項衝擊造成昭和天皇被迫接受日本即將戰敗的事實，接受盟軍在波茨坦公告中訂下的結束戰爭的條款。經過幾天幕後談判及未遂政變，昭和天皇在8月15日向全國發表錄音廣播，對日本民眾宣布日本投降。此段廣播講話被稱為終戰詔書（玉音放送）。8月16日泰國宣佈1942年1月對英美的宣戰無效，聲明被美國接受。

8月28日，駐日盟軍總司令佔領日本。投降儀式於9月2日在美國軍艦密蘇里號舉行，日本政府官員簽署日本投降書，第二次世界大戰正式結束。盟軍平民和軍人熱烈慶祝戰爭結束，當天也成為第二次世界大戰對日戰爭勝利紀念日。然而，一些在日本遙遠的亞洲和太平洋島嶼上孤立的指揮官和人員在幾個月甚至幾年後仍然拒絕投降，最後一名士兵一直潛伏至1974年才向菲律賓警方投降。

東京審判於1946年5月3日至1948年11月12日之間進行，同盟國為解決日本戰犯的責任歸屬而特設之國際司法機構。審判場所設於東京市谷的原陸軍士官學校大講堂，位於今自衛隊市谷營區內，東條英機等七名甲級戰犯於1948年12月23日在巢鴨監獄被執行絞刑。

戰後日本失去約46％的領土（面積31萬多平方公里，以1920年的日本國土面積計算），國土面積縮減至37萬多平方公里。

