政治權力（英語：political power）是一種發生在政治領域的權力關係。指稱在政治生活中發生的、涉及人們之間利益的、帶有強制性的一種影響與被影響、支配與被支配、制約與服從的關係。[1]正式來說，政治權力是由統治者所行使。由於政治權力的普遍性和整體性，所有的權力都具有一定的政治性。它比其他的權力更依賴於權威的合法性。政治權力在本質上表現為特定的力量制約關係，在形式上呈現為特定的公共權力。[2]政治權力是政治主體支配和控制政治客體的一種能力或力量。[3]

法國社會學者莫里斯·迪韋爾熱認為政治權力是在亦且集體或整體社會中行使的完整權力[4]。馬克思更認為，政治權力就是「國家的權力」，是一個階級壓迫另一個階級的有組織暴力[5]。

政治權力經過權威的合法化，建立在普遍認同的基礎上，對社會產生普遍的約束力。而且政治權力的運用通常以公共目標為旨向，否則可能會摧毀自身的權威基礎。對政治權力的攫取，也是為了服務於特定利益目標。

政治權力以支配和控制他人為目的，因此具有強制性。它藉助合法化的暴力對反抗者產生威懾，以貫徹掌握政治權力者的意志。經過合法化的政治權力，以建立持久機制為目標。

政治權力的客觀構成要素包括生產資料的有效占有、社會財富以及暴力，主觀構成要素包括能力素質、身份資格、理論與策略以及政治組織等。

主體利益性、強制約束性、專屬排他性政治權力、擴張延展性以及多重職能性。

