文部科學省（日語：文部科学省／もんぶかがくしょう Monbu Kagaku Shō */?，英語：Ministry of Education, Culture, Sports, Science and Technology），簡稱文科省、MEXT，是日本中央省廳之一，負責統籌日本的教育、科學、學術、文化與體育事務。2001年1月6日起由原文部省及科學技術廳合併而成。任務為「以振興教育與推動生涯學習為核心，培育具有豐富人性的創意人材，振興學術、體育與文化並全面推廣科學技術，適當處理宗教相關行政事務」（依文部科學省設置法（日語：文部科学省設置法）第3條）。其最高首長為文部科學大臣，是國務大臣（內閣成員）之一。

為了完成《文部科學省設置法》第3條所規定的目標，文部科學省負責促進國家的教育、科學技術、學術、文化以及非殘疾人體育運動（殘疾人體育運動由厚生勞動省管轄）的發展和振興。

2001年（平成13年）1月6日，隨著中央省廳再編，負責學術、教育、學校等事務的原文部省與負責促進科學技術行政的原總理府分支機構的原科學技術廳合併為新的文部科學省。

該省辦公地點在東京都中央合同廳舍第7號館東館
（2004年（平成16年）1月至2008年（平成20年）1月期間，因辦公樓重建，臨時遷至丸之內的原三菱重工大樓辦公。目前該大樓是瑞穗金融集團總部）。

負責管轄《文部科學省設置法》第4條規定的共計97項行政事務。具體如下：







文部科學省的內部組織機構由法律層面的《文部科學省設置法》和政令層面的《文部科學省組織令》以及省令層面的《文部科學省組織規則》等多個層次的法律規定予以規範。

文科省並沒有其他省廳的「○○地方～局」的各地分支機構。之前在各地為了支付大學和地方教育委員會的設施等補助金而設立的「○○地方工程事務所」也隨著國立大學法人化而撤銷。其理由在於補助金支付的事務由總部可以完成，地區的教育行政完全由地方教育委員會負責。

2017年4月1日文部科學省主管的獨立行政法人有國立特別支援教育綜合研究所（日語：国立特別支援教育総合研究所）、大學入試中心（日語：大学入試センター）、國立青少年教育振興機構（日語：国立青少年教育振興機構）、國立女性教育會館（日語：国立女性教育会館）、國立科學博物館、物質、材料研究機構（日語：物質・材料研究機構）、防災科學技術研究所、量子科學技術研究開發機構、國立美術館（日語：国立美術館）、國立文化財機構（日語：国立文化財機構）、教職員支援機構（日語：教職員支援機構）、科學技術振興機構、日本學術振興會（日語：日本学術振興会）、理化學研究所、宇宙航空研究開發機構、日本體育振興中心（日語：日本スポーツ振興センター）、日本藝術文化振興會（日語：日本芸術文化振興会）、日本學生支援機構、海洋研究開發機構、國立高等專門學校機構（日語：国立高等専門学校機構）、大學改革支援、學位授予機構、日本原子力研究開發機構等22法人[3]。另還管理全國86個國立大學法人，以及大學共同利用機關法人（日語：大学共同利用機関法人）的人間文化研究機構（日語：人間文化研究機構）、自然科學研究機構（日語：自然科学研究機構）、高能加速器研究機構與情報、系統研究機構（日語：情報・システム研究機構）等4法人。

2016年（平成28年）4月1日主管之特殊法人（日語：特殊法人）有日本私立學校振興、共濟事業團（日語：日本私立学校振興・共済事業団）與放送大學學園等2法人[4]。其中，放送大學學園是與總務省共管。

2018年度（平成30年度）的普通會計期初預算為25兆5256億9418萬9千日圓[2]。按照內部組織劃分，文部科學省本部預算為5兆1696億9014萬3千日元（約占97%），文化廳為1055億2萬7千日圓，體育廳為294億9913萬9千日圓，文部科學本省所轄機關為46億1358萬1千日圓。本部預算中，義務教育費國庫負擔費為1兆5227億8100萬日元（在本部預算中占比為29.5%），國立大學法人運營費為1兆881億5781萬3千日元（21.0%）。本部所轄機關指國立教育政策研究所、科學技術政策研究所、日本學士院等。

文部科學省與內閣府、經濟產業省及環境省共管能源對策特別會計。另外，國會、裁判所、會計檢査院、內閣、內閣府、復興廳、總務省、法務省、外務省、財務省、文部科學省、厚生勞動省、農林水產省、經濟產業省、國土交通省、環境省及防衛省共管東日本大震災復興特別會計。

2017年（平成29年）1月15日，文部科學省普通在職人數為2188人（其中女職員為550人）[5]。其中，本部有1821人（女性461人）、文化廳有241人（女性63人）、體育廳有126人（女性26人）。行政機關職員定額令規定的文部科學省定額為2124人（包含一名特別職）[1]。根據文部科學省定員規則規定，文部科學省本省的人數為1743人（平成30年9月30日以前為1783人）、文化廳為260人（平成30年9月30日以前為249人）、體育廳為121人[6]。

文部科學省職員為普通職國家公務員，因此根據《國家公務員法》規定，不享有勞動基本權中的爭議權和集體協商締結權。但是團結權仍得到保障，職員有權組成國家公務員法規定的「職員團體」，也有權不加入（國公法第108條之2第3項）。2018年3月31日，人事院沒有登錄的職員團體[7]。過去曾有加盟國公勞連（日語：日本国家公務員労働組合連合会）的文部省職員勞動組合，但已於2011年3月31日解散[8]。

文部科學省主編的白皮書包括《文部科學白皮書》以及《科學技術白皮書（日語：科学技術白書）》。後者依《科學技術基本法（日語：科学技術基本法）》規定，每年收錄政府向國會提交的報告書。

文部科學省發行和編輯的機關雜誌包括：本部的《文部科學廣報》（月刊）、文化廳的《文化廳月報》（月刊）以及《月刊文化財》、日本學士院的《日本學士院NEWSLETTER - 明六社通訊》（半年刊）、地震調查研究推進本部的《地震本部新聞》（月刊）等。

2017年，文部科學省被發現組織性安插人事（文部科學省における再就職等規制違反 ）。共有62件確認違反國家公務員法。2017年3月30日共有歷任事務次官八人在內的37名幹部遭到停職或減薪等處分[9]。然而，責任者仍可拿到退休金5610萬日圓，引發媒體批判[10]。

包括出自文部省和科學技術廳的人士

現任一般職幹部如下[12]。

