日本維新會（日語：日本維新の会，英語：Japan Innovation Party [18][註 1]，簡稱維新會、維新[19]）是日本的一個右翼民粹主義政黨[20]，目前該黨為日本國會眾議院第三大黨、參議院第四大黨。2010年4月19日，原大阪府知事橋下徹與大阪府議會部分議員在大阪府成立區域政黨「大阪維新會」，2012年9月成立全國性政黨「日本維新會」，2014年與連結黨合併為「維新黨」；2015年11月，維新黨分裂後橋下徹重組「大阪維新會」（おおさか維新の会；Initiatives from Osaka）[5]，2016年8月23日再改回現名[17]。黨本部設於大阪市[21]，由於是以大阪府區域政黨「大阪維新會」（2010年成立）為母體所組成的政黨，因此在黨章上，大阪維新會有比其他地方組織更大的權限。

2015年11月，反對維新黨和民主黨合併的成員脫離維新黨，組建「大阪維新會」（おおさか維新の会，使用大阪的假名而非漢字）。

第24回參議院選舉後的2016年8月23日，改名為「日本維新會」（日本維新の会）。

日本維新會主張修憲（免費教育、政府改革、設立憲法法院）[8]、「切身改革」（議員席次削減、議員薪資削減等）[22][14][15]、行政改革（公務員總額削減、政府相關法人完全民營化、禁止退休公務員人事空降等）[10]、小政府[9]、地方分權[11]（道州制）[9]、管制鬆綁[11]、教育完全免費政策等等。

對安倍自公政府採取公正立場[23]，自稱是非執政黨也非在野黨的中立政黨（ゆ黨）[24]。因此並未加入反安倍政府的立憲民主黨、共產黨、社會民主黨等結盟的「野黨共闘（日語：民共共闘）」，也常對該在野聯盟進行批判。

日本維新會自2012年成立以來，兩大看板人物橋下徹與石原慎太郎的兩派議員對立不斷，2014年夏天與眾人之黨合併造成兩派正式決裂，橋下派38人與石原派22人（次世代黨）分黨。眾人之黨黨內對於合併也分生分裂，合併派的連結黨與日本維新會在9月合併成立擁有參眾兩院52席的維新黨。

但在合併後，橋下推動大阪都構想的公投結果以失敗坐收（2015年5月17日投開票）。「主張對自公政府採取公正中立的立場，且無必要與民主黨進行在野黨整併」的政黨最高顧問橋下及日本維新會系（以下稱「大阪系」）議員，與傾向和民主黨及日本共產黨等在野黨統一戰線並策畫在野黨整併的黨代表松野賴久及執行部產生分裂[25]。

2015年8月，黨幹事長柿沢未途（日語：柿澤未途）在山形市長選舉中與民主黨及共產黨合作，黨內對立浮出表面[26]。8月28日，橋下與黨顧問松井一郎宣布退黨[27]，翌日29日橋下表示將分黨成立新政黨，參議院議員片山虎之助與大阪系議員陸續響應[28]。分黨成員與執行部開始就分黨成立「大阪維新會」進行談判。

同年10月，分黨談判破裂，維新黨執行部開除參加新黨的議員黨籍。對此，大阪系國會議員主張「10月1日以後維新黨處於代表與執行委員會不存在的狀態，開除黨籍的處分無效」[註 2]，提出上訴[29]。由於維新黨的參議院黨團「維新黨」由大阪系的片山擔任代表，因此執行部派系的五名參議院議員在10月16日提出黨團退出申請[30]。黨團也隨之宣布開除[31]執行部派5人組成新黨團「維新黨（參議院）」。

10月24日，大阪系國會議員與地方議員等以「維新黨5月的黨代表選出與11月的任期延長未經黨大會通過無效」（換句話說，執行部開除他們的黨籍無效）為理由，召開「臨時黨大會」決議解散維新黨。松野則主張大阪系的解釋與「臨時黨大會」無效。雙方僵持不下，更進一步對政黨補助使用權限提出訴訟，「維新本家之爭」陷入泥淖[32][33]。

10月31日，橋下與大阪系議員在大阪市內舉行「大阪維新會」創黨大會。暫時由橋下出任代表，松井出任幹事長，被維新黨開除黨籍的大阪系議員等19名國會議員加入。11月2日，「大阪維新會」提出政黨申請[1]。

雙方的糾紛最終在12月8日達成共識。雙方共識包含「維新黨將在未來解散」、「在野黨重組完成時，維新黨側不使用『維新』名稱」、「人事費等政黨營運必要支出外的政導補助交還國庫」、「雙方撤銷刑事訴訟與民事訴訟」等[34]。2016年3月，維新黨與民主黨合併成立民進黨。

橋下表示在結束大阪市長任期（2015年12月18日）後將退出政界。12月12日舉行的黨大會，大阪府知事松井一郎當選繼任代表。同時選出共同代表（實質的代表代理）兼國會議員團長片山虎之助，幹事長眾院議員馬場伸幸（日語：馬場伸幸），政務調査會長大阪府議淺田均（日語：浅田均），總務會長參院議員東徹（日語：東徹 (政治家)）[35]（馬場、東與遠藤敬（日語：遠藤敬）因處理維新黨後續事宜仍保留維新黨黨籍，25日才正式入黨[36]）。橋下則擔任黨的法律政策顧問。

2016年4月24日的眾院京都3區補選（日語：2016年日本の補欠選挙），大阪維新會推出黨本部職員森夏枝（日語：森夏枝）出馬角逐[37]。最終名列第二敗給民進黨候選人[38]。

7月10日的第24回參議院議員通常選舉，大阪維新會推出選舉區18人（包含一名與減稅日本（日語：減税日本）的共同提名候選人）、比例區10人的候選名單[39]。同時也支持渡邊喜美（眾人之黨前代表）[40]、田中康夫（日語：田中康夫）（新黨日本元代表）[41]等黨外候選人。最終維新會拿下大阪選舉區2席、兵庫選舉區1席、比例區4席，共計7席（渡邊當選，田中落選），加上非改選席次共有12席，可獨立提出非預算法案[42]（第192回國會（日語：第192回国会）目標提出100條法案，至12月12日總計提出101條[43]）。

2016年東京都知事選舉，最初松井表示「黨願意支持能進行徹底行政改革的人」，最後在選舉公告日前表示將不提出或支持任一候選人[44]。

參院選舉後的7月12日，松井表示將在出任黨常任委員會後提出變更黨名[45]。由於參院選舉在大阪、兵庫等近畿選舉區獲勝，但近畿以外的選舉區大敗，因此希望藉由變更黨名而將勢力擴展至全國[46][47]。7月底，黨中央針對政黨與相關政治團體所屬的國會、地方議員進行黨名調查，提出「日本維新會」、「維新會」、「包含『維新』的其他名稱」三個選項。結果以「日本維新會」獲得最多票數[48]。

8月23日，黨常任委員會與臨時黨大會在大阪市內舉行，決議黨名更名為「日本維新會」[49]（松井連任黨代表）[50]。新的政黨標誌幾乎延續「大阪維新會」時代的設計，僅將「大阪」更改為「日本」[51]。

2017年1月，維新會公布東京都議會議員選舉候選名單，並表示不與東京都知事小池百合子帶領的都民第一會結盟，但考慮在選後合作[52]。

2月6日，前富士電視台主播長谷川豐入黨，並宣布參選下期眾院選舉[53]。

3月25日，為了同年7月的都議選，一直在主場大阪舉行的黨大會改在東京都舉行[54]。大會中公布六名都議選參選人與維新宣言[55]。

6月22日，黨副代表渡邊喜美宣布支持都民第一會而提出退黨申請，同日開除黨籍[56]。

2017年7月2日的東京都議會議員選舉，雖然松井代表與大阪市長吉村洋文（大阪維新會政調會長）等人全面催票，但仍維持與選前相同的一席[57]。
2017年9月30日，松井代表與就任新政黨希望之黨黨代表的都知事小池百合子舉行記者會，宣布將在同年10月22日的第48屆日本眾議院議員總選舉進行提名合作[58]。希望之黨將不推出人選角逐大阪府選舉區，而維新會則不在東京都選舉區提出候選人。

10月22日，維新會在主場近畿地區陷入苦戰，總席次從原來的14席滑落至11席[59]。失去橋下帶領、與希望之黨合作效果不彰、立憲民主黨躍進等都是影響維新會本屆選情的因素[60]。

同月26日，眾議院議員丸山穗高在推特表示「無論松井有無連任黨代表，在舉行黨代表選舉以前，堺（市長選）、眾院選總結都無法進行」，要求實施黨代表選舉。橋下則反回「你能勝選是因為は松井擔任知事。笨蛋！有其他方式能表達要求黨代表選舉。笨蛋！」，「跟一個亂講話的國會議員往來會影響心理健康。我只是個小人物，最討厭這種國會議員」，表示將辭去日本維新會的法律顧問[61]。對此，丸山表示「是對選民的中傷」、「不能忍受不實言論」。之後提出退黨申請[62][63]。最後，維新會保留離黨申請至2018年1月丸山撤回為止[64][65]。

10月28日，召開常任委員會，決議在11月中舉行臨時黨大會決定是否實施黨代表選舉[66]。

11月25日，臨時黨大會決議不實施黨代表選舉，松井一郎續任黨代表[67]。

2019年1月23日，參議院與希望之黨合組黨團。黨團人數達到15名，超越14名的日本共產黨位居在野黨第三大黨團[68]。

同年4月的2019年日本地方選舉，除了希望之黨以外，維新會還在北海道與新黨大地、愛知縣與減稅日本合作[69][70]。而在主場大阪，府知事兼黨代表松井出馬角逐大阪市長選舉，大阪市長吉村參選大阪府知事選舉（交叉重選），雙雙大勝對手守住地盤[71]。大阪府議會、市議會席次雖然都增加，但近畿地方以外的道府縣議選全敗，依然未能拓展勢力[72]。

2019年4月21日的大阪12區補選，維新會的藤田文武（日語：藤田文武）打敗北川晉平（元議員北川知克之甥）、樽床伸二、宮本岳志等人當選眾議院議員。

同年5月14日，丸山穗高由於提出以「戰爭奪還」北方領土的言論遭到開除黨籍[73]。之後與其他政黨對丸山提出彈劾案，同年6月6日通過[74]。

同年6月9日的堺市長選舉，維新會推出前大阪府議永藤英機（日語：永藤英機）[75]出馬角逐並以些微差距當勝，維新首次拿下堺市長[76]。至此，維新獨佔大阪府知事、大阪市長、堺市長等大阪三大職位。

2019年7月的第25回參院選，除了主場大阪，維新會也在東京與愛知等選舉區推出人選。除了支持「新黨（日語：あたらしい党）」（音喜多駿（日語：音喜多駿））與「新黨大地」（鈴木宗男）等其他區域政黨，也在愛知縣選舉區與名古屋市長河村隆之率領的愛知區域政黨「減稅日本（日語：減税日本）」共同推出候選人，開展與區域政黨間的合作戰略[77][78]。結果，除了在主場大阪、兵庫分別取得2席與1席以外，東京、神奈川也首次拿下席次，加上比例5席，共計取得10席，超越原有的改選7席[79]。

9月3日至5日，由於日韓關係惡化，下地幹郎（日語：下地幹郎）等四名日本維新會國會議員團為了改善雙方關係訪問韓國[80]。針對徴用工訴訟問題（日語：徴用工訴訟問題）與韓國方進行會談冀求新方案[81]，然而未能達成共識[82]。

同年12月，自民黨眾議院議員秋元司等人涉嫌收受中國企業賄絡遭到逮捕，翌年2020年1月3日媒體報導下地幹郎等5名眾議院議員也涉嫌收受中國企業現金[83]。下地於同月6日舉行記者會承認收受現金[84]。下地之後提出退黨申請，同月8日黨紀委員會直接開除黨籍[85]。下地除名後，兩名沖繩縣議員也隨出退黨，沖繩縣總支部解散[86]

黨名中的「維新」是創立者橋下進入政界以來一直使用的名稱。產經新聞報導指出「維新」一詞是來自於大前研一的「平成維新會」[87]。在維新黨分裂至民主黨、維新黨合併為止，當時有兩組「維新」政黨[34]。維新黨解散後，將原有的「大阪維新會」、「維新黨」、「維新八策」的商標權還給大阪維新會[88][89]。

之後雖以「大阪維新會」之名繼續活動，但因、「黨名的『大阪』影響了其他區域的活動」而在2016年8月23日改為現名。

另外，在「大阪維新會」時代，為了與維新黨區別，大眾媒體多稱作「大維」、「大維新」等[90]。

奈良市議會議員松下幸治在2016年4月曾創立同名的「日本維新會」，但與政黨的日本維新會無直接關係。松下在2013年奈良市議會議員選舉代表友好團體奈良維新會出馬角逐[91]以最高票當選[92]。翌年奈良維新會解散，松下在2016年4月成立政治團體日本維新會。2017年7月奈良市議會議員選舉代表自己創立的日本維新會出馬角逐，形成有同名團體競選的情況[93]。結果，松下超越政黨日本維新會候選人以吊車尾當選議員[94]。對此，政黨日本維新會代表大阪府知事松井一郎表示這是「欺騙選民」、「治標不治本」。松下則解釋「目的是吸引選民的注意力，但是海報上有註明與政黨的日本維新會不同」[95]。

政治資金規正法（日語：政治資金規正法）禁止政治團體與既有政黨同名，但政黨可與既有的政治團體同名。

2015年10月31日制定。2016年8月23日改正[9]。

我們國家在現在國際都市間競爭中，在許多領域呈現停滯或疲弱。國內的地方分權、地域再生推動已久，但地方仍未復甦。人口減少，出生率下降和人口老化，使得地方居民對於地方消滅感到憂心。為了消除民眾不安並振興國家，日本必須從首都圈一極集中改為多極分散型（道州制），振興地方至關重要。但是，所有現有政黨都未能積極推動地方分權。

我們是冀望從地方出發改變國家而成立日本維新會。日本維新會是採取與以東京本部為頂端的現有金字塔型政黨完全不同的組織型態，與既有的中央集權型政黨有著本質上差異的地方分權型政黨。地方議員與首長直接參與國家決策並承擔責任以推動權力下放。日本維新會將致力於國家與地方的自立、再生，解決日本面臨的根本問題。

實現個人自立、地方自立、國家自立[9]。

基本政策主要內容如下[9]。

2016年3月26日黨大會通過以「幼兒期至大學教育免費」、「政府組織改革」、「設置憲法裁判所」為三本柱的憲法修正原案[96][97]。日本維新會是除了自民黨以外第一個列出具體憲法修正案的現有國政政黨[98]。

第24屆日本參議院議員通常選舉宣言[99]

日本維新會與其他政黨在2016年12月共同提出的「特定複合觀光設施區域整備推進法」獲得參眾兩院通過成立[100]。（包含附設賭場等）

推動2025年的國際博覧會（萬博）在大阪舉行[101]。

為了進行2025年大阪萬博的國際宣傳，日本維新會推動並成功讓大阪獲選為G20峰會場地[102]。為了舉辦G20大阪峰會，大阪府與大阪市、關西經濟界共同成立任意團體「2019年G20大阪峰會關西推進協力協議會」[103]。

擴大接收外國勞動者的出入國管理法修正案與承認美日貿易協定等議題上，與自民、公明兩黨一樣採取贊成立場[104][105]。

黨本部「日本維新會」之下有區域政黨大阪維新會（大阪府總支部）與管轄大阪除外各都道府縣總支部的「全國維新連絡會」兩組織（黨規約2422條1項及2項[106]）。大阪維新會時代的「全國維新連絡會」稱為「日本維新會」。
兩者關係對等，但除黨代表外的黨執行部常任委員都由大阪維新會出任（黨規約6條8項[106]）。全國維新連絡會出任非常任委員，員額由黨代表指定（黨規約6條9項[106]）[107]。

但若黨代表認為有必要時，大阪維新會以外的都道府縣總支部所屬成員亦可出任常任委員（黨規約6條8項[106]）。2019年8月31日現在由片山虎之助出任共同代表。

2020年3月22日現在[108]。

2019年10月現在[109]。

2019年1月28日決定[109]。

2020年4月2日現在，所屬國會議員有25名（眾議院議員9名、參議院議員16名）

2016年10月現在，日本維新會黨團所屬的都道府縣議員有68人。其中大阪府議51人（大阪維新會）、兵庫縣議9人（兵庫維新會）、奈良縣議4人（奈良維新會）、京都府議2人（京都維新會）、東京都議1人（東京維新會）、和歌山縣議1人（和歌山維新會）。此外，愛媛縣議會的黨團「愛媛維新會」與現在的日本維新會無合作關係[110]。另外，福岡市議會的黨團「福岡維新會」已遭除名處分因此與日本維新會無關。

日本維新會對於自公聯合政府採取中立立場[111]，例如第190回國會（日語：第190回国会）（2016年度上半期）反對政府提出的薪資法修正案[112]，但支持所謂的「0增6減」眾院選舉制度改革法[113]，並反對民進黨、共產黨、社民黨、生活黨共同提出的安倍內閣不信任決議案[114]。

不過，維新在大阪都構想以及大阪府政、大阪市政相關議題上與自民黨大阪府連對立。像是在大阪都構想公投、大阪府知事與大阪市長雙選舉，自民黨與共產黨組成「自共共闘」對抗維新[115][116]。在國政選舉上，除了沖繩縣部分選舉區（參議員沖繩縣選舉區[117]與2019年沖繩3區補選[118]）曾與自民黨合作，其餘皆是相互競爭關係。

另外，第24回參院選首創跨縣選舉區（合同選舉區），然而自民黨表示擔憂地方聲音難以傳至國政層級而冀求參議院選舉制度改革「在都道府縣最少選出一人為前提下、研擬憲法修正等方式改革」[119]。對此，維新維持其一院制的基本主張，松井對於自民黨為了解除合同選舉區而提出修憲表示「自民黨的目的是維護黨的利益與個人席次。若是要堅持一地域一代表，那（合區的）德島、高知（兩縣）合併不就好了」[120]。

第198回國會（日語：第198回国会），日本維新會與立憲民主黨、共產黨等共同提出參議員金子原二郎（日語：金子原二郎）解除預算委員長職務決議案[121]，反對財務大臣麻生太郎的問責決議案，改提告誡決議案[122]。
橋下與自民黨魁安倍晉三總理交情甚篤，前身的舊日本維新會創黨時曾邀請當時為在野黨議員的安倍出任黨魁（之後安倍重返自民黨總裁）[123]。即使因大阪都構想與自民黨大阪府連全面對決後依然維持友好關係，兩人與松井及官房長官菅義偉進行多次會面[124][125]。

作為交換公明黨支持大阪府政、大阪市政的條件，維新黨不在大阪3區、大阪5區、大阪6區、大阪16區四個小選舉區提出候選人[126]，是國政政黨中合作關係最深的政黨。公明黨最初與自民黨、共產黨、民主黨（當時）共同反對大阪都構想公投，之後以「反對大阪都構想的立場」支持實施公投。

民進黨及該黨左派議員組成的立憲民主黨，與維新的政策路線相左。加上維新黨分裂的過程，雙方與安倍政府的距離感不同，以及維新曾批判其支持母體自治勞（日語：全日本自治団体労働組合）及日教組（日語：日本教職員組合）等公務員勞組，雙方呈現對立關係。不過維新內也有日本社會黨、自治勞（日語：全日本自治団体労働組合）出身的眾議院議員谷畑孝（日語：谷畑孝），以及前民主黨出身、獲自治勞支持的參議院議員梅村聰（日語：梅村聡）等人。

在國會上，維新所屬議員時常批判民進黨、立憲民主黨，例如眾議院議員足立康史（日語：足立康史）曾大罵「（提出安保法廢止法案的）民進黨是國會之恥。呆子、笨蛋、沒有用的政黨」「（對於熊本地震）民進黨做了什麼。就是在扯後腿。不要鬧了你們這群人」，民進黨對此三度提出懲罰動議[127][128][129]。

2016年參院選，維新拒絕與民進黨等在野黨陣營合作，決定獨立競選，對此民進黨幹事長枝野幸男表示「礙事」[130]。

日本維新會與出任希望之黨代表的東京都知事小池百合子有共通的政策路線[131]，如前述的第48回眾議院總選舉，雙方在東京、大阪在提名上合作，維新幹事長馬場也對於選後的合作協議「不否認其可能性」[132]。但是，小池卸任後，希望之黨轉向與民進黨整合，維新也對此批判[133]。

希望之黨中反對與民進黨合作的時任參議院議員團代表松澤成文等人表示「與想法較接近的日本維新會及無所屬合作更為容易」，表達與維新合作的意向[134]。之後希望之黨在與民進黨合作議題上形成分裂，松澤等保守派議員創立（新）希望之黨，在勞動改革法案與公民投票法修正案等與維新採取相同立場[135][136]。2018年10月，雙方在參議院協商籌組共同黨團[137]，2019年1月23日共同黨團成立[68]。

另一方面，（舊）希望之黨大部分成員與民進黨組成國民民主黨。馬場幹事長對於國民民主黨在森友（日語：森友学園問題）、加計（日語：加計学園問題）問題與國際情勢等議題上的立場表示「如果維持這條路線，雙方可以進行合作」[138]。

橋下前代表曾表示「我討厭糖醋里肌的鳳梨和共產黨。不管怎麼想都無法跟共產黨合作」。維新與日本共產黨的政策路線幾乎不一致，同時共產黨也主導了大阪都構想反對運動，兩黨呈現全面對立的局面。但是維新在茨木市議會議員選舉推薦了前共產黨市議岩本守並當選議員[139]。

共產黨比自民黨更敵視維新，共產黨為了在大阪府下首長選舉中拉下維新候選人經常與自民黨系候選人合作[140]。

2019年參議院選舉中成功晉升為國政政黨的保護國民免受NHK傷害黨（N國黨）在黨公約中明訂NHK改用條件接收，與主張部分條件接收的維新立場相近[141]。松井對於N國黨黨魁立花孝志表達不支付NHK收視費表示「NHK如果接受現任國會議員不付收視費，那大阪市也不（付收視費）」[141]。另一方面，幹事長馬場則認為「規定就要遵守。在這種情況下，重點應該是立法府成員要修改法律」，對於松井的發言表示「我認為這只是個比喻」[142]。另外，對於遭維新除名的丸山穗高加入N國黨，松井表示「完全沒興趣。我對此發怒就扣分了。不是什麼好東西」[143]。

次世代之黨、日本元氣會（日語：日本を元気にする会）、新黨改革三黨，在2015年因贊成和平安全法制而被排除在民主黨與共產黨等在野黨協議架構之外，和田政宗（日語：和田政宗）等部分所屬議員為了避免被邊緣化，期望與大阪維新組成共同黨團[144]。過去由於路線對立從維新脫黨成立的次世代之黨，在2015年大阪雙重選舉中與日本元氣會共同支持維新候選人，試圖修復與維新的關係[145]，然而維新經歷了兩次黨內分裂，雙方難以進一步合作[146]。

之後次世代之黨更名為「日本之心黨」，2017年與自民黨組成共同黨團[147]，同年堺市長選舉與自民黨共同支持候選人對抗維新[148]。之後新黨改革在2016年、日本之心黨與日本元氣會在2018年解散。

