日本國政府（日語：日本国政府／にほんこくせいふ Nihon-koku Seifu */?）是日本的治權機構，日語口語常直接以「政府」稱之，法律上則多以「國家」（国／くに Kuni）代稱。通常指中央行政部門，但廣義上也包括中央立法部門與中央司法部門。目前日本的政府架構奠基於《日本國憲法》，施行內閣制，行政權屬於首相領導的內閣，立法權屬於國會，司法權則屬於各級裁判所。

日本的行政部門以內閣為首，下設數個中央省廳。

內閣由內閣總理大臣（首相）負責領導，是日本的政府首腦，由國會召開聯席會議在國會議員中指名產生後，於形式上由天皇任命之。內閣總理大臣必須是國會議員，慣例上還需取得眾議院議員的信任才能擔任。內閣成員稱為國務大臣，負責領導中央省廳。依據《內閣法》規定，數量最多為14人，若有需要最多可增加3人。身為內閣的首長，內閣總理大臣對於國務大臣擁有任命權和罷免權。憲法規定，國務大臣過半數要由國會議員組成。[1]

日本憲法有關內閣的規定起源於英國的議會內閣制。國會擁有對內閣總理大臣的指名權與不信任案決議權、內閣解散決定權；根據內閣的意見與承認，由天皇批准解散眾議院[2]。

2000年以後的歷任內閣總理大臣名單如下所示。

日本立法部門是兩院制的國會。眾議院共有465個席位，每4年改選全部議員，但也可能解散而提前改選；參議院共有242席位，任期6年，每3年改選其中半數議員。所有年滿18歲的國民皆有選舉權，選舉時採用秘密投票方式。

國會擁有立法權，可拒絕或通過法案。眾議院的主要任務為條約、預算、內閣總理大臣指名選舉，而參議院擁有覆決權，能夠推翻眾議院的決定。

日本的司法部門稱為「裁判所」，即漢語所稱的「法院」，由最高裁判所與下級裁判所（日語：下級裁判所）組成。最高裁判所是整個裁判所結構中的頂點，擁有違憲審查權。最高裁判所長官由內閣指名後，再由天皇發佈任命之；最高裁判所裁判官則由內閣任命、再由天皇認證後就任，為認證官（日語：認証官）。

日本沒有行政法院與索賠法院（英語：Court of Claims）的制度。2009年起，日本導入與參審制（英語：Lay judge）類似的「裁判員制度」。

日本的地方政府稱為「地方公共團體」（日語：地方公共団体／ちほうこうきょうだんたい chihō kōkyō dantai */?）或「地方自治體」（地方自治体／ちほうじちたい chihō jichitai），主要依照行政區劃的層級與功能來界定細分。依據《地方自治法（日語：地方自治法）》的定義有： 

