座標：40°N 135°E﻿ / ﻿40°N 135°E﻿ / 40; 135

日本海，古稱鯨海，韓國和北韓基於地理位置稱東海，是西北太平洋最大的邊緣海，其東部和南部的邊界由北起為庫頁島、日本列島的北海道、本州和九州；北部的邊界是歐亞大陸的俄羅斯；西部的邊界是朝鮮半島 , 日本海的水域有六個海峽與外水域相通，分別為：韃靼海峽、宗谷海峽、津輕海峽、關門海峽、對馬海峽和朝鮮海峽。位於日本海的北部和西北部有日本海盆，是最主要的海盆，另外東南部是大和海盆，還有西南部的對馬海盆。日本海的東岸水深較淺，大陸棚較寬；海的西岸，特別是朝鮮半島附近的水域，大陸棚的延伸只有約30公里左右。黑潮（日本暖流）的一個分支即對馬海流進入此海域。

此海域北部和東南部都是漁業資源豐富的漁場，各國曾為了海域的漁獲而引發不少領土糾紛。位於本海域東南部的爭議島礁「獨島」(韓國和北韓稱呼)「竹島」(日本稱呼)就是南北韓兩方與日本各自聲稱擁有主權的地方。此外，海底帶有磁性的海沙、海底下豐厚的天然氣及石油資源，都是各國希望得到的重要礦物。而自從東亞經濟發展起飛，日本海的重要性就日益顯著。

日本海平均水深1,752m，最深處為3,742m，海域面積978,000 km²。中央部的大和堆（水深約400m）分割出了三個海盆，分別是北部的日本海盆（水深約3,000m）、東南部的大和海盆及西南部的對馬海盆。除此外，富山灣近海水深達1,000m的富山深海長谷蜿蜒約500km（是富山平野和礪波平野的延伸）。大陸棚東部沿岸較為廣闊，西部地區特別是朝鮮半島沿岸非常狹窄、寬度只有30km左右。

古時遠東的人，也許可以步行越過日本海。有證據表明，隨著末次冰期（11000-8000年前）而來的海平面低水位時期，朝鮮海峽和宗谷海峽都因為水位下降而乾露成為陸地，可作為日本通向亞洲大陸的陸橋。在日本南部的島嶼曾發現亞洲大象的化石遺骸，在日本的北部，曾發現長毛猛獁的化石遺骸。

日本海擁有很多大洋特徵，如深度超過3000公尺的海盆，海表溫度隨季節變化差異顯著，活躍的生物過程，亞極地鋒日本海劃分為北部的亞極地區和南部的亞熱帶區，以及擁有深層對流系統（類似大西洋熱鹽環流帶）。近年來的學術研究指出，日本海是一個「微型大洋」（Miniature Ocean）[3]。

由於日本海特殊的水文特性造成了其對污染物淨化能力有限。大量來自韓國的漂浮物及生活垃圾隨對馬海流進入日本海，對日本海海岸環境及水中生態造成了難以恢復的破壞。除此外，從1966年到1991年間，前蘇聯在日本海傾倒核廢料，引發了國際爭議[4][5]。俄羅斯廢棄的放射性物質對深海環境造成極大的影響。俄羅斯在日本海海域進行過量的石油開採，其石油泄漏問題也為日本海海域環境埋下隱患。

韓國和北韓按照其地理位置將此海域稱為「東海」（동해）或「朝鮮東海」（조선동해）。在曆史上，16世紀以後，在西方出版的世界地圖中，該海域曾被稱為「東洋海」、「朝鮮海」、「中國海」和 「日本海」。進入18世紀以後歐洲的航海家才真正大規模的開始了東洋探險，在18世紀、19世紀期間，因為以佔據大小而命名海名的習慣下，在歐洲開始廣泛地使用「日本海」名稱。

「日本海」的名稱是於1602年由天主教耶穌會傳教士利瑪竇命名的。日本的官方來源[6]指稱，世界上97%的地圖都記載為「日本海」（Sea of Japan），中國大陸、台灣、香港和新加坡的教科書及各種書籍地圖中也都以「日本海」表述。北韓政府和韓國政府另有看法，韓國政府強迫該國所有出版物使用「東海」或「韓國海」（韓語：한국해／韓國海 Hankukhae）等名稱、而北韓政府亦要求本國出版物使用「朝鮮東海」（韓語：조선동해／朝鮮東海 Josŏn Tonghae），目前並沒有其他國家使用這一稱呼。

根據世界主要圖書館所藏的16世紀以來出版的西方古代地圖調查結果，19世紀初期以後「日本海」這一名稱的使用頻率占絕對多數。此後，「日本海」這一稱呼在世界上逐漸固定下來。這說明「日本海」這一地名與日本的帝國主義、殖民主義沒有任何關係。所以在該海域「日本海」以外的其他任何名稱都不確切。
該海域雖然在歷史上採用過多個稱呼，但都沒有固定下來。在古代地圖上，該海域曾被稱為東洋海、朝鮮海、中國海、日本海等，但是大多數西方古代地圖卻沒有作任何標記。
大洋中分離出來的海域在命名時最常見的方法是以該海域從大洋分離出來的列島或半島的名字命名，所以根據太平洋日本列島，將分離出的大海稱為日本海是非常正當的。加利福尼亞灣（Gulf of California）、安達曼海(Andaman Sea)、愛爾蘭海(Irish Sea)等都遵循了這個原則。

聯合國事務局在2004年3月給日本政府的信函中表明，「聯合國事務局遵守使用日本海單獨標記的慣例的立場是非常明確的，指定（東海/日本海）兩個地名違背聯合國的慣例，侵害了聯合國的中立性質。」這說明聯合國認定「日本海」是該海域的唯一正式名稱。日本海單獨標記原則是國際水文組織或世界地圖和教科書等長期以來一直遵守的。

韓國把有關水域一向都稱為「東海」，黃海則稱為「西海」。韓國政府聲稱現在的日本海和東中國海，過去合稱為「東海」。只是後來不知甚麼時候開始，變為分別命名。而對於日本和歐亞大陸之間的對馬海峽，曾經以中間某小島（「某小島」可能為對馬島）作分界：在小島以東的稱為日本海，而小島以西的稱為朝鮮東海，其餘的部份則稱為中國東海。自從朝鮮半島被日本吞併之後，除韓國外的世界各國都將兩個海域合稱作「日本海」（Sea of Japan）。

大多數國家以「東海」或「東中國海」指稱朝鮮半島以南、中國以東、日本九州、沖繩以西一帶的水域，而稱俄羅斯、朝鮮半島與日本列島之間的海域為「日本海」。

中華民國國立編譯館於2010年5月24日舉行的「外國地名譯名審議委員會第十屆會議」，決議將此海的兩種名稱並列於中華民國所發行的各種教科書中[7]。但實際上並未被出版社普遍應用，一般民間、媒體[8]及教科書理所當然的稱之為日本海，不知道此片海域有名稱之爭。而國立編譯館也已於2011年3月30日裁併。但部分中國人也傾向於使用其古稱鯨海，因為宋、元時中國人稱日本海為「鯨海」。元朝遼陽行省曾在海參崴一帶設立鯨海千戶所，隸屬於水達達路。[9]

美國政府對於國內外的地名，是使用「美國地名委員會」規定的稱呼，其中提到「日本海」是標準稱呼，「東海」是別稱。[10]

