
天皇 德仁 皇后 雅子

上皇 明仁上皇后 美智子

明仁（日語：明仁／あきひと Akihito */? [akiçito]；1933年12月23日－）是日本第125代天皇，年號為「平成」（平成／へいせい Heisei）。1989年1月7日即位為日本天皇，2019年4月30日生前退位為上皇。其為昭和天皇與香淳皇后的長子，出生時稱號繼宮（継宮／つぐのみや Tsugu no miya），御印為「榮」（榮／えい Ei），「榮」是「桐」（桐／きり Kiri）的別稱。

1933年12月23日早上6時39分，明仁於宮城（現皇居）內的御產殿誕生。是裕仁天皇和香淳皇后的第五個孩子、大正天皇的孫子。由於明仁是裕仁的長子，因此其出生受到了國民盛大的祝福。稱號「繼宮」和名字「明仁」雖然都是昭和天皇所起，但卻是出自明治3年1月3日（1870年2月3日）明治天皇即位之際發布的詔書「...立極垂統、列皇相承、繼之述之...宣明治教以宣揚惟神之大道也…」。

1936年3月29日，明仁滿兩歲後離開雙親，開始是由赤坂離宮內的東宮仮御所東宮傅育官撫養。雖然最初的幾個周日可以回到宮中，但過了一個月之後，連周日也開始在東京仮御所中度過[註 2]。遵從慣例按女孩子的打扮撫養，在學習院初等科入學之時，被自作主張剪了娃娃頭上的頭髮後鬱悶了好幾天，之後竭力抗議道：「從此別再騙我做這種事了！」

1944年，二戰戰火擴大，明仁被疏散到櫪木縣日光市的田母澤御用邸，後來又轉移到奧日光湯元的南間酒店，並在當地直至戰爭結束。另外根據皇族身位令的規定，皇太子在滿10歲後要在陸海軍擔任少尉軍官，於是明仁被要求加入近衛師團。雖然軍部也有這種要求，但是根據昭和天皇的意思而沒有去任職，故此明仁並沒有軍隊履歷。

1946年10月至1950年12月，昭和天皇遵從「學習西洋思想和習慣」的方針，任用美國著名兒童文學家貴格派教徒伊莉莎白·格雷·維寧為明仁的家庭教師。明仁受她薰陶，並通過她的介紹跟駐日盟軍總司令麥克阿瑟見面。明仁婉拒了維寧開始時給他起的英文名字（據稱為「Jimmy」）。另外明仁在學習院大學學習的時候，因為皮膚較黑，令人聯想到蚊香的香爐，因而被同學們稱為「チャブ」。

1952年（昭和廿七年）18歲成年後被立為皇太子。

1959年（昭和三十四年）與日清制粉會長正田英三郎的長女正田美智子結婚，後育有浩宮德仁親王（現為日本第126代天皇）、禮宮文仁親王（現為秋篠宮文仁親王）、紀宮清子內親王（現為黑田清子）兩男一女，他們都在東京都千代田區皇居的宮內廳醫院出生。

1975年7月17日明仁夫婦以日本皇太子和太子妃身份首次訪問沖繩，當時前往沖繩「姬百合之塔」悼念沖繩戰役犧牲者。追求琉球獨立的沖繩琉球人川野純治和另一名青年藏身壕溝一週，待明仁夫婦參拜活動當日刺殺明仁夫婦，當時他們向明仁夫婦投擲燃燒瓶，燃燒瓶著火後讓明仁夫婦驚嚇不已，燃燒瓶投擲事件之後沒多久明仁就返回了東京。[1]

1989年1月7日（昭和64年）父親昭和天皇崩御享壽87歲，明仁於當日即位為第125代天皇，並於隔日改元為平成；1990年（平成2年）11月12日在東京皇居舉行即位大典，這也是天皇的登基儀式首次離開京都在東京舉行。

第二次世界大戰後，依據象徵天皇制，日本天皇已經沒有太多實權；但現年87歲的明仁至讓位前仍頻繁參與公務和宮中祭祀活動，在一年間要審閱約1,000件的資料並署名蓋章、出席約200場各種活動（平成19年的數字[2]）、參加近20件祭祀活動[3]，故被很多人認為是一位非常熱情和勤勉的天皇。

在日本歷代天皇中，明仁對明治天皇、昭和天皇感情深厚，皇太子時代也經常提及後水尾天皇。在即位十周年見面會上的演說，明仁說：「作為在戰爭中長大的人，對之前的世界大戰有強烈的感受，過去的6月23日（沖繩慰靈日）、8月6日（廣島原爆日）、8月9日（長崎原爆日）和8月15日（終戰日）是四個絕不可忘記的日子。」

2009年11月12日，日本政府在國立劇場舉行明仁即位20周年紀念慶典（日語：天皇陛下御在位二十年記念式典），同日稍晚舉行由民間籌辦的即位20周年慶祝活動（日語：天皇陛下御即位二十年をお祝いする国民祭典）。

在1995年阪神大地震後，明仁曾發書面聲明鼓勵日本民眾。

2011年3月11日發生東日本大震災與福島核危機後，明仁於3月16日罕有地發表全國電視演說，鼓勵國民勇敢活下去，及對日本人天災後的表現備受全球各國讚賞感到自豪。這次為歷史上天皇首次於大災難後發表電視演說（主要也是因為日本憲法限制天皇對外的任何發言都必須經過內閣的同意，所以天皇直接出面發言的機會不多）。在震後第19天，明仁天皇夫婦親訪設立在東京武道館的暫時安置所，探望失去家園和親人的民眾，明仁天皇和皇后美智子兩人跪坐在災民面前，關切的傾聽災民的心聲並給予溫暖的撫慰，兩人探望災民的時間還超過原定時間1小時。除了武道館，明仁夫婦災後還經常前往東北地方災區探視。

2016年7月，年事已高且健康稍有問題的明仁，初步表達有意於數年之內，內禪予皇太子德仁親王，並獲得皇后美智子、皇太子德仁及二皇子文仁接受[5]。明仁在8月8日於日本全國發表電視演說，正式表達在世退位的意向[6]。

2017年日本內閣依據「關於減輕天皇公務負擔等有識之士會議」之報告[7]，在不修改《皇室典範》的情形下，提出適用於明仁在世退位的特別法（日語：天皇の退位等に関する皇室典範特例法），並獲得眾議院及參議院之通過[8][9]。同年12月1日的皇室會議商討後，決定明仁於2019年4月30日「在世退位」（讓位（日語：譲位））、德仁親王於5月1日即位並更改年號為「令和」。明仁於是成為自1817年光格天皇以來，相隔202年首位在世退位的天皇[10]。

明仁外祖母邦彥王妃俔子是舊薩摩藩藩主島津忠義公爵的七女，而島津家曾經征服琉球；因此，具有島津家血統的明仁對沖繩有很深的感情，也曾幾度唱過琉歌，是日本第一位唱琉歌的天皇。

明仁迷戀大提琴，自1970年起師從大提琴家清水勝雄；又熱衷於網球運動（這也成了他和美智子認識的契機，即所謂「網球場之戀」），另外也在馬術、自行車等運動中表現優秀。

明仁還是一位魚類學者，專門研究鰕虎亞目的分類學與系統發育學。是日本魚類學會會員，並針對自己的研究在同學會志上發表了29篇論文。1992年在《科學》（Science）發表題為「Early cultivators of science in Japan」的文章[12]。另又分別於2000年、2008年與2016年三度在《基因》（Gene）雜誌上發表論文[13][14][15]。明仁所獲榮譽如下：

此外，明仁還於1998年獲頒英國皇家學會（Royal Society）查爾斯二世獎章；2007年訪問歐洲五國期間又成為瑞典烏普薩拉大學名譽學員。另外，鰕虎亞目的兩個新物種分別於1992年和2005年被命名為Platygobiopsis akihito（西班牙語：Platygobiopsis akihito）[16]和Exyrias akihito[17]（Akihito即「明仁」的羅馬字轉寫），2007年還有研究者將蝦虎魚科的一個新屬命名為明仁鰕虎魚屬（Akihito）[18]，以表彰他在鰕虎亞目上所做的研究貢獻。



昭和三十四年（1959年）與正田英三郎的長女正田美智子結婚，育有2男1女：

