最高裁判所（日語：最高裁判所／さいこうさいばんしょ Saikō saibansho */?）是日本的最高法院及最高司法機關，其根據《日本國憲法》設立，其組織和運行依照《裁判所法》。一般在日本被簡稱為「最高裁」（最高裁／さいこうさい Saikōsai），有時在日本法學界也直接稱為「最高」。最高裁判所的辦公大樓位於東京都千代田區隼町，由日本建築師岡田新一設計，並獲得1974年第26屆日本建築學會獎表揚。

最高裁判所法官由一名最高裁判所長官與十四名最高裁判所判事組成。最高裁判所長官由內閣提名，再由天皇任命。最高裁判所判事由內閣任命，天皇進行確認。最高裁判所法官的法定退職年齡為70歲（見日本國憲法第79條第5項、裁判所法第50條）。

每位法官在獲得任命後初次舉行的眾議院議員總選舉中，需要接受最高裁判所法官國民審查（簡稱「國民審查」），此後每經過10年需要接受1次國民審查（見日本國憲法第79條第2項）。在審查中，國民可以在希望罷免的法官名字下畫上×。目前，尚無任何法官以此種方式被國民罷免。

日本國憲法明文規定，最高裁判所法官的薪金在其任期內不得減少（見日本國憲法第79條第6項第2句）。然而，這一規定被理解為「在國家公務員中僅僅減少最高法院法官的薪金是違憲的」，在國家財政出現特殊情況時，通過法律修正，對於公務員全體的一般性報酬進行調整，並不會侵犯司法權的獨立性或者法官的身份保障，因此屬於合憲範圍。在上述認識的基礎上，2002年日本修改了裁判官報酬法，首次在憲政史上減少了在任法官的薪金標準。

最高法院不僅是日本處於審判事務的最高法院，同時還肩負著領導下級法院的最高司法行政的職能，同時，也有權制定法院訴訟程序和處理司法事務的相關規則（最高法院規則）。

最高裁判所的司法行政權及規則制定權，必須通過最高裁判所法官會議的決議而行使。為了協助行使上述權力，最高裁判所內設立了處理總務的最高裁判所事務總局。另外，也設置了培養法曹的司法研修所等附屬機構。

最高裁判所受理的案件一般均由小法庭進行審理，但是在符合《裁判所法》第10條第1號至第3號的條件（即涉及法令是否符合憲法的判斷、憲法及其他法令的解釋、與此前的最高裁判所判例有差異），或者小法庭的法官意見分為人數相同的數個意見，需要通過大法庭進行審理的情況下，這類案件需要交付大法庭重新進行審理。

- 現職

最高裁判所對於上告，以及訴訟法規定的抗告案件，具有做出最終判決的權限。

最高裁判所最為重要的職能，就是在上告案件中對法令的解釋進行統一，以及對於可能存在違反日本國憲法的法令做出最終的憲法判斷（違憲審查制）（參照日本國憲法第81條）。

另外，最高裁判所對於與司法權有關的事項有權制定規則，還有權對司法行政權、下級法院法官人選進行提名。

另外，根據《裁判所法》第6條，最高裁判所設於東京都。因此，有一種觀點認為，只要該法律不作修正，即使日本發生遷都，最高法院也將繼續留在東京。

下表為2020年11月9日在任的最高裁判所法官名單。

三菱UFJ銀行顧問

通常都使用日本常用漢字「最高裁判所」來表記，不過在廳舍所揭示的銘板上，書寫的名稱是「最髙裁判所」，其中的「髙」引用了俗字來表示。

一般簡稱為「最高裁」，但在從事法律工作者中也被進一步簡略為「最高」。另外，由於辦公大樓面對三宅坂，通常也以「三宅坂」指代。

由於其辦公大樓的外觀獨特，加之最高裁判所的有關組織方針，常常被法律工作者或法學者帶有揶揄意味地稱為「奇岩城」（意思為「怪石頭城堡」）。

