軍事僵持

 聯合國軍[註 2]
 美國[註 3]





合計： 972,334

合計： 1,642,000 / 1,742,000

死亡和失蹤總數：170,927人死亡，32,585人失蹤（南韓162,394人，美國36,574人，其他4,544人）
受傷總數： 566,434人[註 24]

死亡和失蹤總數：539,573-730,573（北韓316,000-507,000人，中國223,274人，蘇聯299人）
受傷總數： 686,500人

韓戰，是朝鮮半島上的朝鮮民主主義人民共和國政權與大韓民國政權之間的戰爭，其中北韓受中華人民共和國和蘇聯的軍事支援，而南韓受到來自聯合國（其中主要為美國）的軍隊支援。戰爭於1950年6月25日在邊境地區發生衝突及南部發生叛亂之後，北韓跨越38度線南下入侵南韓開始[54][55][56]，聯合國軍與中國人民志願軍先後參戰，並最終於1953年7月27日在板門店簽署停戰協定後停戰。停戰分界線依聯合國軍方面要求，基本以實際控制線制定，沒有依照朝中方面要求的以原來的38度線為準。協定建立了南北韓非軍事區作為緩衝區。朝鮮半島南北雙方仍有外交衝突和軍事對峙，持續至今[註 28]。

韓戰也深深影響了中國的地緣政治局勢，形成台海兩岸對峙的格局。在停戰逾25年，美國與中華人民共和國建立外交關係以後，冷戰局勢開始逐漸緩和，各方也開始重新考慮在朝鮮半島的政策。聯合國及大多數國家開始逐漸改變並同時承認以停戰分界線劃疆而治的北韓、南韓兩個政權，而不介入雙方的領土爭端。有鑑於此，聯合國於1991年同時接納了南北雙方各自加入並成為聯合國會員國。
韓戰死亡人數約為300萬，平民死亡比例高於第二次世界大戰或越南戰爭。幾乎摧毀了朝鮮半島南北的所有主要城市，雙方都進行了數以千計的屠殺，包括北韓政權在漢城屠殺、南韓政府殺害上萬顛覆國家的共產主義者，以及北韓對戰俘的酷刑和飢餓致死等事件。

朝鮮半島自1910年起被日本統治，直至1945年第二次世界大戰結束；1945年8月，蘇聯對日宣戰，隨後根據與美國協定以北緯38度線為界分別接受日本投降，各自占領了朝鮮半島。1948年，美占區在聯合國韓國問題臨時委員會（英語：UNTCOK）的監督下選舉出了第一屆南韓政府，蘇佔區隨後也成立政府[註 29]；南北雙方均自認為是朝鮮半島的唯一合法政府，同時對整個朝鮮半島聲稱擁有主權，拒絕承認以北緯38度線劃分的蘇美對日受降分界線為兩國邊界；在1949年，蘇、美占領軍先後撤軍，分別將各自占領區移交給北、南政府。在冷戰初期的緊張國際形勢背景下，南北雙方都企圖以武力統一朝鮮半島，沿38度線兩邊各自囤駐軍隊；自1947年起雙方頻繁發生小規模武裝衝突。1950年6月25日凌晨4點，朝鮮人民軍以反擊侵略為由越過38度線大舉進攻南韓，一般以此為韓戰之起點。[59]

它是冷戰的第一場大規模「熱戰」。1949年應金日成要求，送給北韓供其調遣的中國朝鮮族三個師，後來成為朝鮮人民軍得以南下的主力[60]。戰爭爆發後，美國將朝鮮問題提交聯合國[註 30]，蘇聯則拒絕在安理會參加美國起草的朝鮮問題決議案的討論。當年6月下旬，聯合國安全理事會在常任理事國蘇聯缺席的情況下相繼通過第82號和第83號決議，聲明此舉為「北朝鮮部隊」對大韓民國的武裝侵略，並敦促其立即停火，要求北韓軍隊撤回38度線[64][65][66][67]。6月27日美國正式參戰[68]:5210。7月7日，聯合國安理會通過第84號決議，由聯合國成員國的16個國家的軍隊和5個國家的醫療力量組成的「聯合國軍」參與韓戰，對大韓民國（ROK）提供軍事和醫療協助。其中美國提供88%的戰鬥人員，占據主導地位。聯合國軍受美國統一指揮，行動向安理會報告，而非聽命於聯合國秘書長[69][70][71]。隨後蘇聯空軍秘密參戰。

朝鮮人民軍以裝備精良的蘇式武器與過倍的兵力優勢，三日內攻陷南韓首都漢城。大韓民國國軍遭受巨大損失，不斷後撤。至8月，北韓軍隊已迫近釜山環形防禦圈。朝鮮人民軍至9月初把美軍及南韓國軍驅至釜山一隅[68]:5210。

9月15日，美軍在仁川登陸，迅速扭轉戰局，切斷人民軍退路，北韓陷入不利地位，全面潰退。朝鮮勞動黨委員長金日成向中共毛澤東請求協助，蘇聯也積極施壓中華人民共和國參戰。10月1日，南韓國軍越過三八線向北追擊。

中國人民解放軍代總參謀長聶榮臻和中華人民共和國政務院總理周恩來多次向聯合國喊話，警告若聯合國軍越過38度線侵入北方，中華人民共和國政府的中立政策可能改變。10月3日凌晨1時，周恩來緊急約見印度駐華大使潘尼迦，請印度政府轉告美國，若美國軍隊越過38度線，則「我們要出兵」[註 31]。美國國務院稱，周恩來講話缺乏「法律依據」，又稱不要低估美國的決心。

10月5日，中共中央決定出兵進入北韓。10月7日，聯大通過第376號決議，重申統一朝鮮半島的目標尚未達成[註 32]，當日美軍正式越過38度線；10月8日，毛澤東簽發命令，組織部隊以中國人民志願軍名義參戰，以「抗美援朝，保家衛國」的口號進行動員，日夜籌備大軍入朝。10月13日，蘇聯撤回了當初要求中國出兵時許諾的空軍支援。毛澤東與彭德懷堅持入朝作戰不變。

美國也在多方搜集中蘇資訊，如果中蘇出兵，美國將會退回38度線。根據當時有限的情報，認為中國不會出兵。10月19日，聯合國軍奪取包括平壤在內的大部分地區，逼近中朝邊境。

10月16日，志願軍先頭部隊已經由集安秘密進入北韓[72]。19日晚，中國人民志願軍大部隊通過鴨綠江入朝，不宣而戰[73]。在第一次戰役，志願軍擊敗韓軍與聯軍，推至清川江一線。聯合國軍從俘虜中看到中國人，但以為只有5萬志願者。在金日成發動入侵南韓之初，就有數萬北韓籍中國士兵被命令加入了北朝鮮軍隊。因此美軍誤以為此次真是小股「志願軍」。11月，麥克阿瑟在元山登陸後，命令陸戰一師為主的第十軍向北推進。毛澤東急令第九兵團15萬人秘密入朝，進入長津湖水庫準備圍殲美聯軍幾萬人。此為中國方面所稱的第二次戰役。美軍第八軍團被占絕對優勢的彭德懷軍隊擊敗，美陸戰一師在長津湖面對十倍於己的中國士兵展開鏖戰。美國確定知道中國已經以主力部隊參戰，於是決定登出北朝鮮。長津湖的美第十軍與第八軍團會合後，全部十萬人加上武器裝備、9萬多北韓民眾等以軍艦撤到朝鮮半島南部的釜山。中國志願軍趁機跨過38度線，進行了第三次戰役，於1951年1月4日攻占漢城。

1951年1月13日，聯合國提出停戰建議，但戰爭雙方均未對此回應。聯合國軍在此後的第四次戰役和第五次戰役中反擊志願軍，使戰線再次回到38度線並陷入膠著。朝、中部隊連續五次戰役，把敵軍從鴨綠江邊逐回三八線附近，迫使美國於1951年7月接受停戰談判[68]:5210。戰線被聯軍推到三八線附近，展開拉鋸。

1953年5月朝中軍隊發動夏季第五次戰役失敗 ，雙方實際控制線多在38度線以北。美國新任總統艾森豪警告中國，如果繼續拖延和談，聯軍將與中國開戰並不保證不使用核子武器。蘇聯史達林去世，新政府也要求中國簽署和談協定。6月7日，大韓民國總統李承晚拒絕美國領導的停戰，並撤出開城南韓停戰談判代表團[註 33]。不過談判仍繼續進行。

在談判期間，美國先後發動多次攻勢，均被朝中聯軍擊退[68]:5210。1953年5月朝中軍隊發動夏季攻勢後，雙方於7月27日在板門店簽訂《朝鮮停戰協定》[68]:5210。雙方並就戰俘遣返問題作出安排，至此戰爭結束，轉入長期對峙狀態。

這場戰爭在不同國家或地區有著不同的名稱：北韓稱之為「祖國解放戰爭」（朝鮮語：조국해방전쟁／祖國解放戰爭）[74][68]:5210。；南韓稱之為「韓國戰爭」（韓語：한국전쟁／韓國戰爭）[75]、「六二五事變」（육이오 사변／六二五 事變）[76]或「六二五動亂」（육이오 동란／六二五 動亂）[77]；中國大陸和日本稱之為「朝鮮戰爭」（日語：朝鮮戦争）[78][79]，而其中前者將1950年10月25日起中國人民志願軍參與的部分稱為「抗美援朝戰爭」[80][81]；台灣、香港、澳門和新加坡稱之為「韓戰」[82]；而美國同樣稱之為「朝鮮戰爭、韓戰」（Korean War），或者「朝鮮衝突」（Korean Conflict）[註 34]。此外，由於韓戰在第二次世界大戰和越南戰爭兩大戰爭之間發生而相對不被重視，在美國和英國亦以「被遺忘的戰爭」（The Forgotten War）指代該戰爭[83][84]。

朝鮮半島位於亞洲東部，與中國、現今俄國的遠東地區、日本相比鄰。17世紀以來，特別是丙子戰爭後，統治朝鮮半島的朝鮮王朝是清朝的藩屬國，定期向清朝朝貢。19世紀，日本國力變強，勢力進入朝鮮半島；1895年日本在甲午戰爭擊敗清朝，將其勢力逐出朝鮮半島，至此日本和俄羅斯開始爭奪朝鮮半島的控制權。1896年俄羅斯帝國出兵入漢城，重創了北韓親日派，次年親俄的大韓帝國成立，朝鮮改稱韓國；同年日俄兩國達成了勞勃諾甫-山縣協定，以三八線平分朝鮮半島勢力。1904年，日本與俄羅斯帝國爆發日俄戰爭，並戰勝俄國，從而徹底控制朝鮮半島，後來更在1910年日韓合併條約中併吞朝鮮半島，大韓帝國正式滅亡，並成為了日本的殖民地。

第二次世界大戰期間，中美英三國首先在開羅會議提出韓國獨立的主張，後來美國和蘇聯又在德黑蘭會議上同意朝鮮半島在「適當的時候」應實現獨立[85]:第一章[86]。1945年8月10日，日本政府通過中立國表示願在保證天皇地位的條件下接受波茨坦公告，美國隨即開始草擬以北緯38度線（即38度線）為界、美蘇分別占領朝鮮半島南北的計劃。8月15日，杜魯門致電史達林，通報已由他批准給盟軍最高司令麥克阿瑟有關日本武裝部隊投降細節「總命令第一號」，內容之一是以三八線為分界線，確定美蘇在朝鮮半島之受降區域[87]:37。日本天皇廣播宣布日本無條件投降後提交蘇聯，16日得到蘇聯認可的回覆，即刻列入《一般命令第一號》，並於17日由美國總統杜魯門核准簽發。8月24日，滅了滿洲國的蘇軍占領朝鮮半島北部後在38度線停止進軍[86]，撤回此前空降南方包括漢城（首爾）的空降兵。9月8日首批美軍在仁川登陸，並成立駐韓美國陸軍司令部軍政廳進行統治。38度線以北面積占朝鮮半島總面積的57％，人口占40％；南部占總面積的43％，人口占60％。朝鮮半島北部為工業區，南部則是主要的農業糧食產區。[88]美國一開始任用日本殖民時期的行政人員，激起韓國人的不滿，之後駐韓美軍開始起用美國人替代日本人[85]:第一章。北部地區則以金日成為首成立朝鮮勞動黨（由朝鮮共產黨和新民黨合併而成）[88]。1946年2月8日，在蘇聯佔領當局主持下，召開北方各道、市、郡人民委員會代表及各政黨組織代表大會，成立北朝鮮臨時人民委員會作為中央政權機關，金日成當選為委員長[87]:49。

1946年2月，美軍佔領當局成立「民主議院」作為臨時權力機構，李承晚為議長[87]:49。為平息民眾對代管和軍政府之不滿，美國軍政府於12月成立臨時立法議院[87]:54。由於南韓地區的民眾對美軍代管統治大為不滿，爆發多次示威遊行，加上二戰後美國進行軍事裁減，管理南韓越來越吃力。1947年11月14日，美國將韓國問題提交聯合國，在蘇聯因中國代表權問題抵制聯合國的情況下，聯合國大會通過112號決議，決定由聯合國南韓臨時委員會（英語：UNTCOK）（後改稱聯合國韓國問題委員會）監督，在美蘇管轄區同時舉行選舉，然後美蘇軍隊撤出朝鮮半島，由當地人民自己管理自己的國家。[89][90]但蘇聯拒不承認這一決議，並拒絕委員會進入其管轄的朝鮮半島北部地區[88]。1948年4月，濟州約3萬人被南韓軍警殺害（濟州四·三事件）[91][92][93]。1948年5月，美軍占領的朝鮮半島南部在聯合國委員會的監督下選舉國會，在左派組織抵制下，選舉投票率是95.5%[94]。8月15日，親美的李承晚當選總統。1948年8月大韓民國宣布建國。同年9月9日，在蘇聯的支援下，北方選舉金日成為內閣首相，成立了朝鮮民主主義人民共和國，蘇聯及東歐各社會主義國家立即予以承認。12月12日，聯合國大會通過195號決議，承認大韓民國是「唯一依法選舉之政府」[95][96]。由此，朝鮮半島形成兩個意識形態上敵對的政權。但根據歷次大韓民國憲法以及歷次朝鮮民主主義人民共和國憲法，朝鮮半島南北雙方都認為朝鮮半島上只存在一個國家，國家目前正處於分裂狀態之中，擊敗對方、統一國家是雙方努力追求的目標。

1948年2月，朝鮮北方正式宣告朝鮮人民軍建立，並在平壤舉行第一次閱兵式[87]:54。而南方則將自己的軍隊稱作「大韓民國國軍」（韓國軍），其由美軍政時期的南朝鮮國防警備隊（陸軍前身）和海岸警備隊（海軍前身）合併而成，共8個師。1950年春時的總兵力為9.8萬人。南韓國軍受舊日軍影響較大，核心將領除個別來自滿洲國軍以外，主要畢業於日本陸軍士官學校，大部分軍士曾在日軍中當兵，士兵除了曾在日軍中服役的以外，還有原日治時期的警察[97]:11。僅有少數官兵出身自韓國光復軍或是中國國民革命軍（包括改組後的中華民國國軍）。

1948年底和1949年6月，蘇美占領軍先後撤離之後，南北方圍繞統一的矛盾日益激化，互相以小分隊襲擊對方邊境，在分界線附近經常發生小規模戰鬥。此外，南韓還組建了專門的特種部隊到北朝鮮地區搞刺殺爆破挑起戰爭等行為。由於李承晚聲稱要北上統一朝鮮半島，美國嚴格限制對南韓的援助種類。南韓國軍中配有500名美軍顧問（英語：Korean Military Advisory Group），武器僅裝備輕武器和輕型火炮，沒有飛機和戰車等重型裝備。美國希望南韓國軍能夠抵禦北方的攻擊，但限制其主動對北攻擊的裝備能力[98]。南韓的軍事部隊建立於1946年，與此相比，自1946年起在蘇聯幫助下組建、1948年2月成立的北韓人民軍，有幾千名經蘇聯培訓的軍官、及蘇聯提供的現代化武器裝備，每個師約配有15名蘇軍顧問。至1949年6月，北韓人民軍的步兵共有3個師和1個旅。1949年4月，蘇聯情報認為在5月美軍撤離後，南韓準備在6月北伐。史達林在給予北韓軍事援助的同時，建議北韓向中華人民共和國尋求兵員上的支援[99]。北韓向中共中央請求讓中國人民解放軍中在中國大陸參加國共內戰的朝鮮族回國，得到中共中央委員會主席毛澤東的同意。從1949年7月至1950年8月，在解放軍中服役的朝鮮族部隊近5萬人先後返回北韓加入人民軍。[註 35]到戰爭前夕的1950年春，朝鮮人民軍規模約13.5萬人，裝有蘇制T34戰車和重型火炮[102]:26。到6月戰爭爆發前，北韓的總兵力擴充到10個師、1個戰車旅、1個摩托車團、1個炮兵團和1個高炮團，共17.5萬人[100][101]。人民軍的核心力量為從蘇聯和中國大陸返回的官兵，日本陸軍和滿洲國軍隊出身的極少[97]:10。

1949年，由於南韓派遣虎林部隊等為首的先遣部隊多次搞爆破刺殺[103]，金日成開始奔走於莫斯科和北京間要求聯合發動戰爭「解放南韓」用武力來統一朝鮮半島，通過沈志華著作《韓戰：俄國檔案館的解密檔案》P215，62什特科夫給維辛斯電文中記錄（1949年7月13日）中記載南韓派遣部隊多次向翁津方向部署主力部隊，並根據被俘虜的南韓士兵交代，南韓主力部隊準備在1949年7月向北進攻合圍海州。[104]
因此金日成再三要求下，中國人民解放軍四野林彪部隊將朝鮮族的2個師的兵員包括其最基本的輕裝武器交給存取中國的南日大將。這些兵員是抗日戰爭以及國共內戰時期加入中國人民解放軍的朝鮮族；此前由於解放軍攻擊金門失敗，林彪的部隊原先準備南下作戰，這批北韓兵員拒絕服從南下命令，因此被單獨抽調並編組。1949年應金日成要求，允赴朝準備幫助北韓進攻南韓的中國朝鮮族回到北韓，後並改編入北韓指揮，人數約三個師，是人民軍的主力[105]。由於這些兵員本身具有的作戰經驗，遂編入北韓人民軍供金日成隨意調遣，最終憑藉其戰鬥能力和經驗，成為金日成手中打算進攻南韓的主力籌碼。

1950年1月以來，在蘇聯和美國相繼撤出在北韓和南韓的駐軍後，北韓與蘇聯密切協商，並使史達林「同意北韓領導人對局勢的分析和準備以軍事方式實現國家統一的設想」[106][107]。毛澤東的俄語翻譯師哲日後在其著作中稱，1950年5月中旬，朝鮮勞動黨委員長金日成秘密存取北京。當時金日成被迫按照蘇聯共產黨總書記史達林的要求，向中國共產黨主席毛澤東通報對韓國開戰的意圖，而毛澤東認為此時打仗時機不好。[107]史達林隨後也給毛澤東電報，希望他調幾個師的兵力到東北，布防於安東－瀋陽一線。毛澤東則同樣要求蘇方提供幾個師的武器。史達林回覆稱，裝備問題可以幫助解決一些，但要求中國大陸儘早布置兵力。師哲稱戰爭爆發時，毛澤東並未事先得到訊息[107]。但何清漣等人認為，自90年代以來，美國和俄羅斯解密韓戰的資料，其中一些資料證明中華人民共和國扮演的角色並非如此。而當時北韓並未考慮中華人民共和國的規劃，毛澤東無法知道精確的進攻日期和進攻計劃，導致戰後雙方關係陷入不穩與搖擺，這點還是可以肯定的[108]。

1950年5月，南韓進行新的一輪大選。李承晚的政黨只保住210個席位中的22席。1950年6月7日，朝鮮勞動黨委員長金日成向朝鮮半島南北人民發出呼籲，要求在8月5日至8月8日在全朝鮮半島舉行大選的基礎上實現國家的和平統一，並且號召為此目的於6月15日至6月17日在海州市召開協商會議。6月11日，北方的三名代表越過38度線，打算向南韓各政黨領導人遞交和平統一國家的呼籲書，被南韓政府逮捕。隨後三名代表因拒絕發表變節聲明而被處決[109]。

戰爭爆發前，北韓和南韓方面的軍事力量對比為：兵力2:1，火炮2:1，機槍7:1，半自動步槍13:1，戰車6.5:1，飛機6:1，朝鮮人民軍方面占據絕對優勢[106]。

1950年6月25日，朝鮮半島的內部戰爭爆發[110]:6，在蘇聯支援下，金日成發動統一朝鮮半島的戰爭，在三天之內攻下南韓首都漢城。

在1950年6月25日當日星期天凌晨，在猛烈的炮擊準備後，朝鮮人民軍全面攻擊38度線以南的大韓民國國軍。四小時內，朝鮮人民軍的t-34戰車和步兵突破南韓國軍防線，直趨漢城[102]:27。金日成為掩飾戰爭是由北韓一方所發動，於是在廣播中聲稱是南韓侵略北韓：李承晚政府「在美國操縱下」突然向38度線以北地區全面武裝侵犯，朝鮮人民軍是在反擊「強盜賣國賊李承晚」的挑釁[111][112][102]:26。而事實上，當時南韓國軍不但裝備貧弱，又在三八線的軍隊約二分之一尚未進入戰備狀態（四個師中，每師只有1個團2個營進入戰備），也缺乏對全面戰爭的準備。這同時導致南韓國軍在戰爭初期遭受重大損失，戰線快速南移[113]:21。

戰爭爆發後，美國政府於1950年6月24日深夜收到美國駐韓大使館的報告[102]。於6月25日，聯合國安全理事會通過第82號決議[114][115]，斷定北朝鮮部隊對大韓民國施行武裝攻擊，構成對和平之破壞，要求立即停止敵對行動，「促請北朝鮮當局即將軍隊撤至北緯三十八度」（從1950年1月到8月1日，蘇聯因抗議中華人民共和國不能加入聯合國而聯合一些國家抵制安理會，缺席並棄權[102]:30。）。6月25日晚，美國總統杜魯門授權在朝鮮半島北緯38度以南地區出動美國海軍、空軍部隊攻擊朝鮮人民軍，沃爾頓·沃克將軍奉令率美軍第八軍團阻擊[102]:31。

雖然杜魯門總統在1950年1月5日宣布美國不會防衛台灣[116][117][118][119]，國務卿艾奇遜1月12日的演講也不把台灣列入美國防衛圈之內[120][121]。戰爭爆發後，美國政府改變政策。6月27日，美國總統杜魯門發表聲明，宣布美國出兵朝鮮半島和台灣[110]:6：「對北韓的攻擊已無可懷疑地說明，共產主義已不限於使用顛覆手段來征服獨立國家，現在要使用武裝的侵犯與戰爭。……在這種情況下，共產黨部隊的佔領台灣，將直接威脅太平洋地區的安全，及在該地區執行合法與必要職務的美國部隊。」[122]:110-111

因此，我已命令第七艦隊阻止對福爾摩沙的任何攻擊。作為這一行動的必然結果，我呼籲在福爾摩沙的中國政府停止所有針對大陸的空中和海上行動。第七艦隊將確保其得到執行。福爾摩沙未來地位的確定必須等待太平洋安全的恢復、與日本的和平解決或聯合國的審議。[123]
美國決定派出海軍和空軍到北韓，進攻朝鮮人民軍[122]:110；同時杜魯門命令美第7艦隊開進台灣海峽[102]。

1950年6月27日，聯合國安理會通過第83號決議，「鑒悉聯合國南韓問題委員會報告書所稱北朝鮮當局既未停止敵對行動，且未將其軍隊撤至北緯三十八度，是以極需採取緊急軍事措施，以恢復國際和平與安全，傳悉大韓民國籲請聯合國立即採取有效步驟，以保持和平與安全，建議聯合國會員國給予大韓民國以擊退武裝攻擊及恢復該區內國際和平與安全所需之援助」[124]。

6月28日，美軍作戰飛機進入朝鮮半島投入戰鬥[102]:1。該日凌晨，在未發布公告的情形下，漢江大橋即在南韓陸軍工兵隊爆破下摧毀，500至1000人遇害；上午，朝鮮人民軍攻入漢城，漢城國立大學附設醫院內共700至900人遭到朝鮮人民軍虐殺。6月29日，杜魯門授權部隊對北緯38度以北地區進行海空打擊[102]:34。6月30日，杜魯門總統命令美國陸軍參戰[110]:6。

7月1日上午11時，由駐日本九州的美軍第24步兵師第21步兵團第1營的兩個連組成的史密斯特遣隊經空運抵達釜山附近的機場。這是戰時首支美軍地面部隊進入朝鮮半島[102]:6。7月2日，美軍在釜山登陸[110]:6。7月5日晨，史密斯特遣隊在漢城以南爆發的烏山戰役中阻擊朝鮮人民軍主力第4師南下的戰車部隊。這是美軍地面部隊在韓戰中的首次作戰[102]:8。

7月7日，聯合國安理會通過關於組織統一司令部之決議，美國駐遠東部隊總司令，麥克阿瑟被美國總統任命為「聯合國軍總司令」[110]:6。聯合國安理會在蘇聯缺席下通過成立聯合國軍司令部[122]:111。安理會通過第84號決議，「建議………會員國將此項部隊及其他援助置於美國主持之聯合司令部指揮之下」，「請美國指派此項部隊之司令」，「授權聯合司令部斟酌情形，於對北朝鮮人民軍作戰時，將聯合國旗幟與各參戰國旗幟同時使用」[125]。

7月8日，任命麥克阿瑟為聯合國軍總司令[122]:111。6天後，李承晚將南韓國軍指揮權交給麥克阿瑟[102]:32。

此後幾個月，來自18個國家的軍隊陸續到達朝鮮半島援助南韓[102]:33。其中英國首相艾德禮於7月24日派遣一個旅的英軍前往南韓，並於7月30日發表支援美國的聲明[126]。當時美國有9個師在北韓戰場，而歐洲只剩下6個師；英國首相邱吉爾在英國國會上說，他「特別擔心西歐常規防禦力量岌岌可危。俄國至少有80個步兵師，西歐只有12個，俄國有25個到30個裝甲師，我方只有兩個。」[110]:101

在北韓揮軍南下的混亂中，南北韓雙方都犯下嚴重的戰爭罪行，北韓的政治人員有系統地逮捕、處決南韓方的公務員、軍警及反共主義者，而南韓國軍也在潰敗中大規模屠殺被認為有通敵嫌疑的左派分子，被統稱為保導聯盟事件的全國級屠殺中的受害者據信在20萬人以上[127][失效連結]。

蘇聯在1950年6月27日發表公報，表示蘇聯不會在朝鮮半島與美軍對抗[128]。6月28日，中華人民共和國政務院總理周恩來發表聲明，強烈譴責美軍第7艦隊開進台灣海峽，認為這是「針對中國領土的武裝入侵……公然違反聯合國憲章」[129]。同日，毛澤東在中央人民政府委員會第八次會議上稱：「全國和全世界的人民團結起來，進行充分的準備，打敗美帝國主義的任何挑釁。」[122]:111還說：「杜魯門在今年一月五日還聲明說美國不干涉台灣，現在他自己證明了那是假的，並且同時撕毀了美國關於不干涉中國內政的一切國際協定。」[122]:111在7月初，得知美國介入韓戰的訊息後，周恩來明確向史達林表明，中華人民共和國會在東北集結9個師，如果朝鮮人民軍被打敗，會迅速派遣部隊入朝幫助北韓同美國為首的聯合國部隊作戰。7月，毛澤東調幾個軍到東北，擺在鴨綠江邊，加強東北邊防[122]:111。7月7日，中共中央決定從中南軍區將兵團調鴨綠江邊，改編為東北邊防軍，以保衛東北地區安全[110]:6。7月7日和7月10日，中央軍委根據毛澤東提議，由周恩來主持召開兩次會議，研究保衛國防、組建東北邊防軍；7月13日，中央軍委作出《關於保衛東北邊防的決定》，毛澤東當天批示：「同意，照此執行。」[122]:111

8月4日，毛澤東在中共中央政治局會議上講話，對北韓不能不幫，必須幫助，用志願軍形式，時機要適當選擇，不能不準備；同日毛澤東審閱代總參謀長聶榮臻之報告，報告稱準備派出部分高炮部隊進入北韓方面一側，以確保鴨綠江大橋安全，毛澤東當即批示「同意」[122]:112。8月5日，毛澤東致電東北軍區司令員兼政治委員高崗，要求東北邊防軍在月內完成一切準備工作，準備9月上旬能作戰[122]:112-113。

9月25日，聶榮臻稱：美軍過三八線中國決不會置之不理[130]:11。9月30日，周恩來在全國政協舉行建國一週年慶祝大會上報告：「中國人民熱愛和平，但是為了保衛和平，從不也永不害怕反抗侵略戰爭。中國人民決不能容忍外國的侵略，也不能聽任帝國主義者對自己的鄰人肆行侵略而置之不理。」[122]:11410月3日，周恩來同印度駐華大使潘尼迦談話：「美國軍隊正企圖越過三八線，擴大戰爭。美國軍隊果真如此做的話，我們不能坐視不顧，我們要管。」[122]:115

韓戰初期，南韓國軍節節敗退，朝鮮人民軍不到1個半月時間，就佔據朝鮮半島百分之90以上地區和百分之92以上人口[110]:6。1950年6至7月間，南韓國軍接連失守漢城、大田、木浦、晉州。南韓及聯合國軍退到釜山附近洛東江一帶[131]。北韓挾連勝之餘威，放言「要在8月15日的解放周年紀念日完成祖國統一」，於8月初對聯合國軍的釜山環形防禦圈發起8月攻勢，9月初又再次發起攻勢，但北韓軍此時已因連續作戰耗損嚴重，因此攻勢鈍挫。

為解釜山之圍，麥克阿瑟將軍提出在仁川進行登陸計劃[132]。9月15日，美軍7萬餘人在仁川港登陸[122]:113。美軍在麥克阿瑟指揮下，在仁川港大規模登陸，朝鮮人民軍大部被切斷在朝鮮半島南部，損失嚴重，被南北夾擊[110]:6。兩棲部隊向仁川進行攻擊，成功登陸[133]。此時北韓主力幾乎全集結在釜山前線，對美軍的側面兩棲攻擊全無招架之力，轉瞬潰敗，9月25日，聯合國軍重奪漢城[134]。朝鮮人民軍主力退路被切斷，被迫戰略退卻[122]:113。

9月27日，美國參謀長聯席會議與總統杜魯門都同意麥克阿瑟越過38度線的建議，但是總統要求麥克阿瑟：只有在中華人民共和國和蘇聯主要軍隊都不會參戰的情況下才可進行[135]。10月1日，南韓第一批部隊終於進入北韓作戰[136]。同日，麥克阿瑟向北韓發出「最後通牒」，要朝鮮人民軍無條件「放下武器停止戰鬥」；聯合國軍在南韓已經集結33萬兵力[122]:114-115。10月3日下午，美國國務院稱：周恩來講話缺乏法律和道義根據；10月4日，美國國務院稱：不要低估美國的決心[130]:11。10月7日，聯合國大會通過376號決議案，呼籲朝鮮半島統一[137][138]。然後美國指揮的聯合國軍授權打開越過38度線的綠燈[139][140]；10月9日，美軍第一騎兵師越過38度線，向平壤推進[136]。10月19日，美軍進佔平壤，北韓政府遷往江界市[141]。

聯軍在仁川登陸後，朝鮮半島局勢逆轉，北京幾乎每天都通過廣播警告美國，如果跨過38度線，中華人民共和國就會出兵。9月30日，中央人民政府政務院總理周恩來在政協國慶大會上發表措辭強硬的講話。10月1日，南韓第一批部隊進入北韓。同日，北韓勞動黨委員長金日成致信中共中央主席毛澤東，提出出兵援助北韓的請求，金日成在信中指出：「目前戰況極端嚴重，只靠我們自己的力量，是難以克服此危機的。因此我們不得不請求您給予我們特別的援助，即在敵人進攻38度線以北地區的情況下，極盼中國人民解放軍直接出動援助我軍作戰。」[142]同日，史達林向毛澤東發來電報，建議中華人民共和國政府：「你們如欲支援朝鮮，至少應將五六個師迅速推進至38度線，以便朝鮮同志能在你們部隊的掩護下，在38度線以北組織後備力量。中國師可以志願者身分出現，當然，由中國指揮員統率。」[143]10月2日，毛澤東主持召開中共中央書記處會議，討論朝鮮半島局勢和中國出兵問題；毛澤東認為出兵北韓已是萬分火急；原擬派林彪率兵入朝，林彪託病推辭；毛澤東便決定派彭德懷掛帥出戰；會議決定10月4日召開擴大之中央政治局會議，正式討論志願軍入朝作戰問題[122]:117。

雖然不少中華人民共和國領導人認為共和國成立僅一年，國內百廢待興，無力參與大規模戰爭[144]，但毛澤東支援介入，周恩來亦同意[145]。10月5日，中共中央政治局擴大會議決定出兵援朝[146][147]。同日，受毛澤東委託，鄧小平將彭德懷從北京飯店接到中南海毛澤東辦公室；毛澤東把掛帥出兵之重任交給彭德懷時，彭德懷說：「我服從中央的決定。」[122]:121。10月8日，根據北韓政府要求，中國人民革命軍事委員會主席毛澤東發出組織中國人民志願軍赴朝參戰之命令，命令中宣布「任命彭德懷同志為中國人民志願軍司令員兼政治委員」[110]:6。同日，周恩來和林彪代表中共中央，秘密飛往蘇聯同史達林商談；10月11日周恩來林彪聯名致電毛澤東，蘇聯可以完全滿足中國提出飛機、戰車、大炮，但是蘇聯空軍在兩個月或兩個半月後才能出動[122]:123。毛澤東電令：將東北邊防軍改為中國人民志願軍入朝[146]。因為美國飛機轟炸丹東的文物市場，中國大陸領土安全受到嚴重威脅。美國空軍不斷侵入領空，轟炸邊境城鎮[110]:6。

當時的口號是「抗美援朝，保家衛國」[148]。中國人民志願軍是由中國人民解放軍東北邊防軍改編而成[146]。10月18日，毛澤東主持召開中央會議，在聽取周恩來和彭德懷彙報後，最後敲定志願軍入朝作戰時間，當晚9時電令鄧華等：「四個軍及三個炮師決按預定計劃進入朝北作戰，自明十九晚從安東和輯安線開始渡鴨綠江，為嚴格保守秘密，渡河部隊每日黃昏開始至翌晨四時即停止，五時以前隱蔽完畢並須切實檢查。」[122]:12610月19日，中國人民志願軍第42軍率先從輯安（今集安市）渡鴨綠江進入朝鮮半島作戰。抗美援朝戰爭開始。戰爭初期，這一名稱讓聯合國軍誤以為這不過是一支小規模的志願者隊伍[85]。後來聯合國軍弄清志願軍是建制的正規部隊，只是使用完全不同的番號後，也預設「志願軍」這一名稱，以將戰爭限制在朝鮮半島，避免將戰爭升級。10月21日，毛澤東致彭德懷等電：「美偽均未料到我志願軍會參戰，故敢於分散為東西兩路，放膽前進……此次是殲滅偽軍三幾個師爭取出國第一個勝仗，開始轉變北韓戰局的極好機會」[122]:128。同日毛澤東致鄧華等電：「現在是爭取戰機問題，是在幾天之內完成戰役部署以便幾天之後開始作戰的問題，而不是先有一個時期部署防禦然後再談攻擊的問題。」[122]:12810月23日，毛澤東電令鄧華等第13兵團領導人迅速與彭德懷會合，在彭德懷領導下決定戰役計劃：「敵進甚急，捕捉戰機最關緊要。兩三天內敵即可能發覺是我軍而有所處置，此時如我尚無統一全軍動作的處置，即將喪失戰機。」[122]:129

美國一直認爲中國不會出兵。10月3日凌晨，美國部隊大規模進入北韓前，周恩來緊急召見印度共和國駐華大使潘尼迦，要他轉告美國政府：「若美軍跨過38度線，侵略北朝鮮，我們不會坐視不顧」，杜魯門不相信他。[149]。10月15日杜魯門在威克島會見麥克阿瑟，麥克阿瑟向杜魯門說他希望能在聖誕節之前撤回第8軍團，並再次向其保證：｢中國和蘇聯出兵干預的可能性非常小，中國在東北有30萬軍隊，只有五六萬人可以渡江作戰。如果中國人試圖推進到平壤，他們一定會遭到人類歷史上最慘重的傷亡。｣但實際上中國初期出兵達到30萬[150]。

1950年10月19日晚，以彭德懷為司令，中國人民志願軍從安東（今丹東）、河口（即寬甸縣長甸鎮河口）、輯安（今集安）等多處地點秘密渡過中國大陸與北韓界河鴨綠江。入朝後的第一次戰役在1950年10月25日打響。當天志願軍第40軍第118師在北鎮對聯合國軍發起突襲，用了一個多小時奪回溫井。10月25日，志願軍1個團殲滅南朝鮮軍1個加強營大部（次年中華人民共和國將該日定為抗美援朝紀念日[151]）；11月1日至11月3日，志願軍圍殲美軍第1騎兵師第8騎兵團（英語：8th Cavalry Regiment）大部於雲山[122]:130[152]。

聯軍並未料到中國人民志願軍會在聯軍越過三八度線進入北韓的情況下發動進攻，而且此前聯軍也沒有收到任何中國人民志願軍已經跨過鴨綠江的情報。聯軍被打得措手不及，全面撤退至清川江以南。11月4日，彭德懷致電毛澤東，提出休整部隊，結束第一次戰役，準備再戰；11月5日，毛澤東覆電同意，並提出組織第二次戰役之指導思想[122]:131。11月5日，毛澤東致彭德懷、鄧華電：「江界、長津方面應確定由宋兵團全力擔任，以誘敵深入尋機各個殲敵為方針。爾後該兵團即由你處直接指揮，我們不遙制。」[122]:13111月6日起，「聯合國軍」開始進攻試探；彭德懷要各部隊從清川江邊節節後退，故意向敵示弱，丟棄破舊槍械；11月25日，志願軍發起第二次戰役[122]:132。

在撤退的過程中，由於李承晚政府與軍方將領的貪瀆侵吞物資，40萬以上的韓軍於缺乏給養的寒冬中撤退，演變成一場死亡行軍，導致9萬軍人於沿路上因飢寒而死[73]。

發生於1950年11月25日－12月24日。11月25日，在西面戰線，志願軍第13兵團於清川江戰役攻擊並擊退南韓國軍，然後擊退美軍第2師。
[153]聯合國指揮部、美國第八軍團在土耳其旅掩護下成功撤退。11月27日，在東面戰線，志願軍第9兵團在長津湖戰役突襲美國陸軍第7師第31團級作戰隊（3,000士兵）和美國海軍陸戰隊第1師（12,000-15,000海軍陸戰隊員）並一度加以包圍；但美軍仍在空軍和第10軍（英語：X Corps (United States)）掩護下成功突圍循海路撤退，此戰美軍戰死、失蹤、受傷及凍傷約15,000人並迫使其展開大規模撤退，但未能達成殲滅美軍的目標，同時志願軍第9兵團20、27軍各師也在美軍優勢火力與後勤不繼之下遭到重創，死亡近五萬人，其中凍死凍傷減員高達9,000餘人（多數是因為缺乏禦寒裝備），20、27軍戰鬥力喪失，不得不回國休整，再也沒有回北韓參戰。對志願軍的後續攻勢有不利影響[154]。麥克阿瑟命令東西兩線軍隊於12月3日開始向三八線總退卻[122]:133-134。12月24日，全部從興南港以193艘軍艦裝載軍人、平民和大量武器裝備運達南部的釜山。

11月30日，美軍第八軍團被志願軍第13兵團驅離朝鮮半島的西北部，至12月中旬，退回三八線以下[155]。12月6日，志願軍和朝鮮人民軍收復平壤[122]:134。12月26日，毛澤東致電彭德懷、朴一禹並告金日成、高崗電：「戰爭仍然要做長期打算，要估計到今後許多困難情況。要懂得不經過嚴重的鬥爭，不殲滅偽軍全部至少是其大部，不再殲滅美英軍至少四五萬人，北韓問題是不能解決的，速勝的觀點是有害的。」[122]:134-135

12月23日，美軍第8軍團司令沃爾頓·沃克上將死於車禍[156]，美國委派李奇威中將接替任第8軍團司令。

1950年12月31日，中朝軍隊全線進攻，突破聯合國軍防線，使其於1951年1月2日全線撤退；中朝軍隊1月4日進佔漢城，1月5日渡過漢江，1月8日占領仁川[122]:137。至1月2日，志願軍已突入聯合國軍防禦縱深15至20公里，將聯合國軍部署打亂，聯合國軍被迫全線撤退。由於志願軍與人民軍的進攻，聯合國軍於1月3日15時開始撤離漢城。1月4日，第39、第50軍及人民軍第1軍團各一部進占漢城。至1月7日，聯合國軍已退至三七線南北之平澤、安城、堤川、寧越、三陟一線，作戰過程中大批韓軍和少量美軍因撤退不及被中國人民志願軍和北韓人民軍殲滅，而聯軍的重兵集團卻並未遭殲滅；彭德懷認為聯軍是在有計劃地南撤，企圖誘敵深入，重演仁川登陸故伎，故命令志願軍停止追擊，戰役遂於1月8日結束。

1951年1月13日，聯合國提出停戰建議，但毛澤東認為志願軍有能力將聯合國軍逐出朝鮮半島，他在給彭德懷的指示中稱現在停火「將給政治面上以很大的不利」，要求趁熱打鐵，統一朝鮮半島。但由於軍需緊缺，志願軍已難以即刻推進[157]。

聯合國第一委員會在討論過中華人民共和國對停戰建議的答覆後，有24國認為它等同於要求「聯合國放棄聯合國憲章，間接宣告中華人民共和國、北韓沒有侵略，聯合國安理會與大會決議防衛南韓是錯誤的」。委員會在1951年1月30日否決12個亞洲和阿拉伯國家提出的「關於在韓國停止敵對行動、和平解決韓國問題及其他遠東問題召開7國會議」和「包括志願軍在內所有外國軍隊登出朝鮮半島，公開選舉民族自決」的提案和蘇聯的修正案。

聯合國大會在1951年2月1日以44票贊成，7票反對，8票棄權，通過第一委員會草案，成為第498號決議[158]，認定中華人民共和國介入北韓是侵略行為，呼籲中華人民共和國停止對抗聯合國軍，登出朝鮮半島。

1951年2月2日，周恩來發表聲明，指責美國操縱聯合國，在沒有中華人民共和國的合法代表參加，且在超越安全理事會的權限的情形下，通過美國誣衊中華人民共和國的提案。中華人民共和國認為該提案是「非法的」，「誹謗的」，「無效的」，並呼籲美軍停止侵略北韓的行為，聲稱要將抗美援朝戰爭進行到底。[159]

此後不久，雙方再次在北韓戰場陷入大規模交火狀態。

李奇威中將接任美國第八軍團司令後，著力提高士氣，增強情報工作，採用陣地戰步步爲營，發揮空軍炮兵的裝備優勢，不以奪取領土為最終目標，而以消耗對方有生力量爲主[150]。他於1951年1月25日發動上任後首次攻勢「霹靂行動」，志願軍被迫撤退到漢江以北。1月25日起，「聯合國軍」乘志願軍和人民軍尚未得到充分休整之機，由西向東全線進攻；中朝軍隊開始第四次戰役，積極防禦[122]:147。1月28日，毛澤東致彭德懷電：「第四次戰役後敵人可能和我們進行解決北韓問題的和平談判，那時談判將於中朝兩國都有利。而敵人則想於現時恢復仁川及漢城兩岸橋頭堡壘，封鎖漢江使漢城處於敵人威脅之下，即和我們停戰議和，使中朝兩國處於不利地位。而這是我們決不允許的。」[122]:1472月，聯合國軍組織23萬人和大批飛機、戰車、火炮，向志願軍全線進攻[110]:12。2月11日晚，志願軍發起橫城反擊戰，牽制住砥平里的聯合國軍，計劃進攻橫城西北的南韓第八師，由此打開缺口，向原州的美軍防線進擊，志願軍取得勝利。志願軍利用橫城反擊戰迫使南韓第三、第五、第八師以及美軍第二師一部和空降一八七團開始後撤，在一定程度上緩解志願軍在整個戰場上面臨的壓力。橫城反擊戰後，除了砥平里的聯合國軍，東線聯合國軍出現全線動搖的跡象，並開始不同程度的後退[160]。

2月13日，志願軍發起砥平里戰鬥。溫玉成將軍指揮志願軍第39、第40、第42軍五個師中的八個團約6,000人，向橫城以西砥平里美軍第二步兵師23團（英語：23rd Infantry Regiment (United States)）（弗里曼團）發動猛攻。弗里曼團有團屬戰車中隊、一個野炮營及法國步兵營[161]，兵力約4,500人，擁有堅固的防禦工事和裝備火力方面的優勢，志願軍的八個團遭受重大傷亡，至少是聯合國軍傷亡的兩倍多，進攻失敗[162]。美方資料美軍傷亡301人，42人失蹤，美軍稱砥平里戰役為「韓戰的蓋茲堡戰役」「第二次仁川登陸」，對美軍士氣鼓舞極大[163]。

1951年3月7日－4月4日，美軍進行撕裂者行動。3月7日，「聯合國軍」集中20多萬兵力，幾百架飛機支援，全線進攻中朝軍隊；中朝軍隊節節抗擊，3月13日主動撤離漢城，到3月底移到三八線以北，4月21日第四次戰役結束[122]:150。在3月14日晚上至15日，南韓第1步兵師和美軍第3步兵師重佔漢城，標誌著1950年6月以來第4次，也是最後一次該首都易手。

由於缺乏現代化空軍編制，志願軍在北韓戰場上沒有所謂前線與後勤的區別，整個戰線曝露於美軍的猛烈空襲之下，只能利用夜戰突擊，並在夜間以大量民工搶修道路與橋梁，隨炸隨修，修復後又再遭炸毀。嚴苛的環境逼得志願軍總司令彭德懷曾在2月20日搭機返回北京，排闥直入毛澤東住處，進言前線之困難。毛澤東向彭德懷提出：「朝鮮戰爭能速勝則速勝，不能速勝則緩勝，不要急於求成。」[164]

1951年4月，聯合國軍開始掌握一定的優勢，中華人民共和國軍隊國內增援兵團於4月16日陸續抵達後，北韓戰場上的志願軍總兵力首度超過聯合國軍，在數量上處於上風[165]。4月11日，麥克阿瑟被解職，由美軍第八軍團司令李奇威接任；4月22日，中國人民志願軍和朝鮮人民軍發起第五次戰役[122]:151。4月22日，志願軍以20萬兵力[166]發動第五次戰役至29日攻勢結束，志願軍再次向南進攻至漢城附近。5月16日黃昏，志願軍和朝鮮人民軍以9個軍兵力突破聯合國軍防線，開始第五次戰役第二階段作戰，經過5天激戰，擊潰南韓國軍第五師和第七師，殲敵1.7萬餘人；志願軍180師在這次作戰中擔負穿插任務，只帶7天乾糧和部分彈藥[110]:7。之後，志願軍進一步打擊南韓國軍。志願軍1個軍只有198門火炮，不及美軍1個師（476門）一半；志願軍僅有800輛汽車，已被美軍飛機炸毀600輛[110]:8。5月20日，美軍和南韓國軍憑藉高度機械化，很快堵塞志願軍打開之缺口，5月21日彭德懷電告毛澤東並指示各部隊停止追擊；美軍待志願軍「禮拜進攻」（進攻一星期左右）後，就用「磁性戰術」大舉反撲[110]:8。在志願軍的全面攻勢結束後，聯合國軍開始發動攻勢，逼進鐵原、漣川，志願軍63軍奉命堅守鐵原，減緩了聯合國軍的進攻速度。最終，志願軍全線撤退約40公里後在鐵原一線拼死阻止住聯軍的進攻，聯合國軍第二次跨進三八線，美軍的彈藥量是平常五倍密集砲擊，被稱為「范弗里特彈藥量」，單一砲兵營在24小時內就射擊12,000發以上進行無間歇砲幕，志願軍奉命孤軍斷後的第三兵團60軍180師陷入重圍，損傷過半，剩餘5,600餘人突圍至38度線以北[167]。由於師黨委會通過全師分師分散突圍[110]:8-9，師大量官兵犧牲，數千人被俘，佔韓戰中全部志願軍被俘人數1/3以上[110]:11。6月10日，第五次戰役結束，中國人民志願軍和朝鮮人民軍把戰線穩定在三八線附近地區；從此，韓戰進入相持階段[122]:153。6月中旬，毛澤東告訴鄧華，要他負責傳達新指導方針：「充分準備持久作戰和爭取和談，達到結束戰爭」；在軍事上概括出「持久作戰、積極防禦」方針[122]:159。

中華人民共和國方面的戰役結果統計是殲滅聯軍8萬2千多人，為五次大戰役中殲敵最多的一次。志願軍傷亡是8萬5千多人，尤其是後期的撤退行動中，傷亡達1萬6千人，其中損失最慘重的是第180師，負傷、陣亡和失蹤的總數字為7,644人[168]。聯軍方面的戰役結果統計是，4月攻勢期間殲滅敵軍75,000人[169]，南韓方面的統計則是五月攻勢期間殲滅敵軍100,000人，總戰果超過20萬人。

杜魯門政府與聯軍前方指揮官麥克阿瑟的意見產生很多衝突。美國國務院起草杜魯門總統向中華人民共和國政府提出舉行談判之建議聲明，開始同其他參戰國磋商，並於1951年3月20日通知聯合國軍司令麥克阿瑟；但是，麥克阿瑟在3月24日對中華人民共和國政府發表聲明：「敵方現在一定痛苦地知道，聯合國軍如果決定放棄把戰爭局限於北韓境內容忍努力，而擴大我們的軍事行動到中國的沿海地區和內地基地，這就使中國遭受軍事上即將崩潰的危險。」[110]:101-102。杜魯門希望避免與中華人民共和國或蘇聯產生直接衝突，不想引發第三次世界大戰[170]。中國抗美援朝總會發言人發言藐視麥克阿瑟，杜魯門得知麥克阿瑟聲明，認為：「這是對我作為總統和最高統帥而發布的命令的公然違抗。」、「實際上，麥克阿瑟的舉動等於用最後通牒來威脅敵人，等於說盟國的全部優勢力量可以用來攻擊赤色中國……在我們的盟友中果然馬上就發生了這樣的影響。世界各地的首都所發出的詢問函電紛至沓來。」[110]:102麥克阿瑟則以軍事上的勝利為優先，在朝鮮半島的行動很多都未得到華府的首肯，有些甚至違背華盛頓的決策[171]。4月10日，杜魯門總統責成參謀長聯席會議主席布萊德雷給麥克阿瑟發出照會：「我以總統和最高統帥官名義，非常遺憾地免去閣下的駐日聯合國軍司令官、聯合國軍最高司令官、美遠東軍司令官、遠東地區美陸軍司令官職務。請閣下將指揮權立即移交給李奇威將軍。」[110]:1024月11日，這項命令是麥克阿瑟在無線電廣播中與全世界民眾一起知悉的[172][173]。被解職以後的麥克阿瑟在全美受到英雄式的歡迎[174][175]，1951年4月19日，麥克阿瑟在國會大廈發表題為《老兵不死》的著名演講[176]。但是這股熱潮並未持續到1952年麥克阿瑟參與共和黨總統初選。

1951年5月18日，為了制止北韓侵略，聯合國大會通過美國提出的聯合國大會第500號決議，要求聯合國成員國對中國大陸與北韓實行禁運[177][178]。

經歷一年的大規模衝突後，美國國務卿艾奇遜通過顧問、前美國駐蘇聯大使喬治·凱南以私人身分單獨會見蘇聯駐聯合國代表馬立克[110]:103，於1951年5月31日與6月5日兩次秘密會面，雙方都表示希望停火[179][180][181]。1951年6月23日，蘇聯駐聯合國代表馬立克建議和平解決北韓問題，主張交戰雙方談判停火與休戰，軍隊撤離三八線[122]:160。6月23日，馬立克在聯合國新聞部舉辦之《和平的代價》廣播節目裡發表演說，建議韓戰交戰雙方停火談判，雙方外國軍隊撤出朝鮮半島[110]:103：「目前最尖銳的朝鮮武裝衝突問題，也是能夠解決的。……蘇聯人民認為，第一個步驟是交戰雙方應該談判停火與休戰，雙方把軍隊撤離38度線。」

6月25日，中華人民共和國和美國幾乎同時發表聲明表示贊同，中華人民共和國在當日《人民日報》中發表社論表示「我們中國人民完全贊同這個建議」，而美國總統杜魯門則在田納西州參加航空工程研究中心落成典禮上發表演說表示美國「願意參加朝鮮半島和平解決的談判」。

美國官方檔案顯示，美國政府方面的反應相對謹慎但很迅速[182]，在確認馬立克是代表蘇聯官方立場，並得知參加聯合國軍的各國大使均一致同意談判後，28日，召開美國參謀長聯席會議（JCS）和國務院聯席會議，會上，助理國務卿迪安·魯斯克建議由李奇威通過廣播向對方發出派代表參加和談的邀請，除空軍參謀長霍伊特·范登堡上將表示反對外，這一提議得到JCS其他成員的支援，第二次JCS-國務院會議很快批准廣播稿並行給李奇威，29日，修改後的廣播稿被總統批准後，立即被發給李奇威。美國政府授權聯合國軍總司令李奇威將軍在當邀請北韓與中國大陸代表磋商停戰談判之可能[110]:103。6月30日，聯合國軍總司令李奇威奉美國政府之命發表聲明，表示願意同人民軍和志願軍舉行停戰談判；還提出在停泊元山港之一艘丹麥傷兵船上會談[122]:160。6月30日早8點整（東京時間），李奇威向志願軍與人民軍發表廣播聲明：「本人以聯合國軍總司令的資格，奉命與貴軍談判下列事項：因為我得知貴方希望舉行停戰會議，以停止在北韓的一切敵對行為及武裝行動，並願停戰協定的實施。我在獲得貴方願意的答覆後，將派出我方代表並提出會議的日期，以便與貴方代表會晤。我願提議此會議在元山港一隻丹麥醫療船上舉行。」[110]:103

7月1日，朝鮮人民軍最高司令官金日成和中國人民志願軍司令員彭德懷聯名覆電李奇威，聲明同意舉行停戰談判，並建議談判地點為三八線以南之開城[122]:160。北韓和中華人民共和國方面朝鮮人民軍總司令金日成和中國人民志願軍總司令彭德懷於7月1日通過電台答覆道[183]：「你在本年6月30日關於和平談判的聲明收到了。我們授權向你聲明：我們同意為舉行關於停止軍事行動和建立和平的談判而和你的代表會晤。會晤地點，我們建議在38度線上的開城地區。若你同意，我們的代表準備於1951年7月10日至15日和你的代表會晤。」[110]:103

美國政府授權李奇威，在停戰談判期間，可以陸地、兩棲、空中、空降和海上作戰，以支援談判[122]:160。毛澤東和周恩來準備談判，決定由鄧華、解方為彭德懷代表出席談判會議；同時決定派出由外交部副部長李克農率領、包括喬冠華等停戰談判工作組立即赴北韓[122]:160。7月2日，毛澤東致電彭德懷等，對中華人民共和國和北韓軍隊在三八線部署：一方面加強正面防禦陣地第一線兵力，防止敵軍大規模進攻；另一方面，加強側後方兵力，防止敵人從朝鮮半島蜂腰部東西兩岸突然登陸[122]:160。7月5日，李克農率領停戰談判工作組從北京前赴北韓，行前李、喬冠華與毛澤東長談；7月7日，北韓和中華人民共和國停戰談判代表團到達開城[122]:161。毛澤東幾乎投入全部精力指導談判準備工作，親自起草北韓和中華人民共和國方面致李奇威多次覆函，親自審閱修改準備談判接洽之新聞稿，草擬北韓和中華人民共和國方面關於停戰協定之草案，並徵詢金日成、彭德懷和史達林；並關照準備談判會議場所、雙方代表宿舍佈置、各種用具、裝置和食品，中方代表團成員到達談判地點具體時間等[122]:161。

7月8日，雙方提出正式代表名單：南韓和美國方面為首席代表、美國遠東海軍司令官特納·喬伊中將（美），遠東空軍副司令官勞倫斯·卡迪·克雷吉（英語：Laurence Cardee Craigie）空軍少將（美），第八軍團副參謀長霍迪斯（亨利·霍治）（英語：Henry I. Hodes）陸軍少將（美），參謀長阿利·伯克海軍少將（美）和南韓國軍第一軍軍長白善燁少將（南韓）；北韓和中華人民共和國方面代表為首席代表、北韓人民軍第二軍團長南日大將（北韓），人民軍李相朝少將（北韓）、志願軍副司令員鄧華（中）、志願軍參謀長解方（中）和張平山（北韓）[110]:103-104。7月10日11時，在北韓開城，停戰談判正式開始[110]:104。會議開始後，雙方就議題交換意見，北韓和中華人民共和國提出：一、以三八線作為軍事分界線，在此線南北各十公里以內建立非軍事區；二、協商戰俘遣返問題；三、在短期內撤走北韓境內的全部外國軍隊[110]:104。南韓和美國並沒有接受這一建議，要求將停火分界線放置在北韓和中華人民共和國控制的地區，並要求其將軍隊撤至當時的實際控制線以北的金城、金化、市邊里、伊川、洗浦里、淮陽、通川一線，給予聯合國軍方面1.2萬餘平方千米的土地作為「海空優勢補償」，遭北韓和中華人民共和國拒絕[184]。第一次談判破裂[183]。7月26日，雙方通過談判議程：一、通過議程；二、確定雙方軍事分界線，以建立非軍事地區；三、在北韓境內實現停火與休戰的具體安排；四、關於戰俘的安排問題；五、向雙方有關各國政府建議事項[122]:168。

為獲得停戰談判的有利條件，聯合國軍和南韓國軍於1951年8月18日－9月18日和9月29日－10月22日分別發動夏季攻勢和秋季攻勢，分別進攻北韓和中華人民共和國方西線和東線防線。北韓人民軍和中國人民志願軍轉入防禦，同時還遭到洪水災害，很多防禦工事被毀。經過兩個月的激戰，聯合國軍占領646平方千米土地，平均每個月推進約2公里。10月25日，聯合國軍代表同北韓和中華人民共和國方面重開談判，地點改在位於開城東南8公里之板門店[122]:171。10月30日至11月下旬間，志願軍發起局部反擊戰，占領280平方公里土地，並鞏固開城地區的防禦。11月27日，雙方就軍事分界線及非軍事區問題達成協定：「以雙方現有實際接觸線為軍事分界線，雙方各自由此線後退兩公里以建立停戰期間的非軍事地區。如軍事停戰協定在本協定批准後30天之後簽字，則應按將來雙方實際接觸線的變化修正上述軍事分界線與非軍事區。」[183]12月11日，開始談判戰俘問題，北韓和中華人民共和國方面主張依照日內瓦公約規定遣返全部戰俘，美國則稱「自願遣返原則」，拒絕全部遣返[122]:173。12月12日北韓和中華人民共和國方面代表提出全部遣返雙方戰俘之方案，但聯合國軍方面3個星期不予答覆；1952年2月，北韓和中國大陸方面又建議全部戰俘被遣返後不再參加韓戰，以便讓他們回家過和平生活[110]:115。

由於雙方的條件懸殊，停戰談判整整進行兩年。1952年5月7日，克拉克將軍在隨從參謀白納特中校陪同下，飛抵日本東京羽田機場，準備接替李奇威將軍擔任美國遠東軍司令官、聯合國軍司令官[110]:138。5月12日，李奇威將指揮權移交給克拉克將軍[110]:149。王樹增提到：「在這兩年中，在雙方的防禦線上，密集地部署著200多萬人的大軍，構築世界戰爭史上最漫長的、最複雜的、最堅固的防禦工事。聯合國軍的防線由部署嚴密的火炮陣地、戰車群以及步兵組成，數層陣地使其縱深達300公里，每一層防線都構築永久性的工事和塹壕，每一層防線都制定周密的空軍支援預案，形成一個火力強大的立體防禦網路，這條防線被稱做『一道不可逾越的死亡深淵』。中國人民志願軍的防線上，數十萬官兵開始建設世界上最浩大的地下防禦工程，其土石方總量能開鑿數條蘇伊士運河、沿著對峙線自西向東，數百公里的防線上，深埋在地下的永久式坑道和交通壕蛛網般四通八達，由於武器裝備上的差距，在聯合國軍擁有空中優勢及火炮優勢的情況下，中國人民志願軍採用廣泛的地下工事群儲存了部隊，並有效的阻止了聯合國軍嘗試北進的企圖[185]。5月，朝鮮停戰談判取得重要進展，在北韓境內實現停火與休戰的具體安排向雙方有關各國政府建議事項，雙方達成協定；至此，只剩下關於戰俘的安排問題沒有解決[122]:173。北韓和中華人民共和國方面為謀求戰俘問題解決，兩次提出折中調整方案，都遭聯合國軍代表拒絕；7月13日，聯合國軍代表提出一個遣返方案，其中遣返人民軍戰俘佔應被遣返總數80%左右，遣返志願軍戰俘只佔應被遣返總數32%[122]:174。10月8日，朝鮮停戰談判聯合國軍首席代表哈里遜（英語：William Kelly Harrison, Jr.）單方面宣布無限期中斷板門店會談[110]:208。

在1951年8月18日－9月18日的夏季攻勢中，為了確保休戰後獲得更為有利的陣地線，自8月18日起，南韓國軍第1軍對丁字峰、美軍第10軍對喋血嶺和昭陽江東岸地區同時開始攻擊，這是夏季攻勢的前期作戰。進攻比雅里西南方的983高地和773高地的南韓國軍第1軍第5師第36團（臨時配屬美軍第10軍第2師指揮），遇到朝鮮人民軍將領方虎山的堅決抵抗。朝鮮人民軍與大韓民國國軍在983、773高地的反斜面上展開一場短兵相接的血戰，幾天下來，整個山頂都被鮮血染紅了，看到這種悽慘戰況的美軍記者，不由得喊出「Bloody Ridge」（喋血嶺）這個名字。到8月27日，韓軍被迫撤退，所奪取的各個山頂又被北韓人民軍占領。聯合國軍改由美軍第2師第9團接替南韓國軍第36團攻擊喋血嶺，該團於8月31日和9月1日從正面攻擊，仍然沒有成功。北韓人民軍躲在反斜面的坑道內，在美軍將要前進到山頂陣地時，突然予以猛烈射擊，因此每次美軍都遭到重大損失。9月5日喋血嶺終被美韓聯軍攻下，在從8月18日到9月5日攻擊喋血嶺的3周時間內，聯合國軍所受的損失是戰死326人、負傷2,032人、失蹤414人，共計2,772人。依美軍第二師估計，中國大陸、北韓共傷亡15,000人[186]。

范弗里特上將在喋血嶺的攻擊開始陷於僵局之時，就設想在中、東部戰線進行一次大規模的作戰，以求停火後有一條更加堅固的防線。但是喋血嶺的損失報告卻給了他很大震動，如果按照原來的計劃實施，將會遭到的損失和物資消耗是無法承受的，於是美第10軍轉為奪取喋血嶺正北方的851—931—894高地群，此高地群從主脈向東西延伸出的無數支脈會使人想起魚的背骨而感到毛骨悚然。目擊這個山峰戰鬥的美軍記者喊出「Heartbreak Ridge」（傷心嶺）這個名字。美軍的攻擊從9月13日凌晨5時30分開始，先進行30分鐘的攻擊準備射擊，然後美軍第2師第23團開始前進。中午時分，美國人發現他們「闖進黃蜂的窩巢里」，北韓人民軍在之前一直靜靜的山背上同時噴射出交叉炮火，美軍第23團突擊連受到機槍交叉射擊和手榴彈攻擊，還受到火炮和迫擊炮的集中射擊。第23團兩個營除退到山谷間避開直射火力，挖戰壕防身外，別無他法。直到黃昏，第23團也沒有發現一個北韓人，只是被打的抬不起頭來，官兵們直言是「重蹈喋血嶺的覆轍」。9月16日，美軍第23團詹姆士·Y·亞當斯團長派出預備隊從兩翼同時攻擊，以減輕正面部隊的壓力，但這次攻擊也被朝鮮人民軍「像鐵桶那樣的火網」所阻，一步也未進展。9月20日新任第2師師長勞勃·N·揚格少將下令參加過喋血嶺作戰的第9團奪取位於傷心嶺兩側的1024和867兩個高地。1024高地被奪下，但因其距離傷心嶺有7公里遠，因而對朝鮮人民軍反斜面的坑道戰術的壓制效果不大，而且新換上來的朝鮮人民軍第15團頑強守住867高地。揚格師長仔細地研究這次攻擊，作出結論報告說「這是一個大失敗」，並於9月27日決定中止這次攻擊，待10月初在新的構想之下再攻擊，自聯合國軍於1月轉入反攻以來，困難的攻擊是不少，可是用了兩個星期的時間也沒能奪取陣地，以致停止攻擊，還是第一次。此時朝鮮人民軍也受損過度、疲累不堪，匆匆將陣地移交給中國人民志願軍，以便撤走休息。中國人民志願軍一向採取靈活、多變的運動戰，反對死打硬拼，後來為了迂迴作戰，主動放棄這片高地。此役美軍第2師傷亡3,700多人，美方估計中國大陸、北韓此役傷亡25,000人[187]。中國大陸估計整個韓戰1951年夏秋季戰役作戰中，中國大陸與北韓共斃傷俘聯合國軍16.8萬餘人，自身則傷亡3.3萬餘人。這次作戰，迫使美方不得不恢復停戰談判，並放棄其原來的要求。志願軍戰士在戰鬥中創造的馬蹄形工事是坑道工事的雛形，為以後建成以坑道為骨幹的防禦體系提供了重要經驗[188]。

1952年10月14日凌晨，聯合國軍第8軍團司令范弗里特發動金化以北的上甘嶺之戰。美國在上甘嶺地區發動空前激烈之「金化攻勢」；金化，位於三八線中段，是從漢城地區進攻平康平原必經之鐵路樞紐，因而是攻勢中必爭之地[122]:175。雙方在表面陣地上進行拉鋸戰。多次反復爭奪的結果，兩方面皆死傷慘重。前後歷時43天，在3.7平方公里的地區，共發射炮彈超過230萬發，嶺上泥土平均被炸翻出至少3米。中國人民志願軍軍隊傷亡情況遽增，不過仍倚靠有系統建設的坑道工事阻止美軍的攻擊。根據中華人民共和國方面統計，志願軍陣亡4,838人，傷6,691人[189]。根據聯合國軍方面統計，聯合國軍陣亡1,461人，傷4,700餘人[190][191]（另一說是傷亡9,000餘人）[192]:318。

1953年2月22日，聯合國軍司令克拉克致信金日成與彭德懷，建議雙方交換傷病戰俘[110]:211。3月22日，周恩來致毛澤東電：「蘇方提議的中心思想，即是準備在戰俘問題上求得妥協，以掌握和平的主動權。解決方案，是利用克拉克的檔案，由金、彭出面答以同意根據日內瓦公約一〇九條，雙方先行交換重傷病戰俘，其不願回者暫交中立國，並恢復板門店談判解決具體問題。然後即由中朝雙方當局分別發表聲明，主張戰俘按分類辦法實行遣返，要求遣返者立即遣返，其餘則交由指定的中立國（如印度或其他國，視情況再定），保證其得到公正解決。蘇聯外長跟著發表贊助聲明，然後蘇聯在聯合國代表即作同樣活動。」[122]:1813月28日，金日成、彭德懷覆函克拉克，同意交換病傷戰俘，並建議立即恢復談判[122]:182。3月30日，周恩來代表中華人民共和國政府發表《關於朝鮮停戰談判問題的聲明》，提出經中華人民共和國和北韓政府共同研究之建議：「談判雙方應保證在停戰後立即遣返其所收容的一切堅持遣返的戰俘，而將其餘的戰俘轉交中立國，以保證對他們的遣返問題的公正解決。」[122]:182-1834月6日，北韓和中華人民共和國大陸方面聯絡官朝鮮人民軍李相朝少將與聯合國軍方面聯絡官美國約翰·C·丹尼爾海軍少將就雙方遣返傷病戰俘問題舉行會談，4月7日雙方交換傷病戰俘估計人數，4月11日完全達成協定[110]:212[193]。4月中旬，毛澤東向鄧華提出：「爭取停、準備拖。而軍隊方面則應作拖的打算，只管打，不管談，不要鬆勁，一切仍按原計劃進行」[122]:183。4月23日，毛澤東對鄧華關於舉行夏季戰役反擊之幾點意見批語：「至於停戰得早，或不要打以利談判，則可於五月間適當時機再行決定。」[122]:1834月24日，李承晚轉告艾森豪，如果達成允許志願軍繼續留在鴨綠江以南之任何協定，他就決定將南韓軍隊登出聯合國軍，在必要時將繼續單方面作戰[122]:184。4月26日，朝鮮停戰談判恢復，南日將軍之提案遭到聯合國軍首席談判代表哈里遜拒絕；5月7日北韓和中華人民共和國方面再次提出解決遣俘問題之八項提案：一切堅持遣返之戰俘，予以直接遣返，其餘不直接遣返之戰俘，全部交給印度、波蘭、捷克斯洛伐克、瑞典五國組成之中立國遣返委員會接管[110]:215。雙方因戰俘問題再次在談判桌上陷入僵局。5月13日，中國人民志願軍和朝鮮人民軍發動夏季進攻戰役，目的是「消滅敵人，配合談判，吸取經驗，改善陣地。」[110]:216中國人民志願軍出動20兵團第19兵團和第9兵團在火炮掩護下從西線、中線、東線、三路出擊，從正面突破聯合國軍地下坑道防禦工事，經激戰，除個別支撐點內的聯合國軍守突圍外，其餘均為志願軍消滅，中華人民共和國方面聲稱先後斃傷俘聯合國軍4,133人，志願軍傷亡1,608人。志願軍提前發起夏季反擊作戰，迫使美國在5月25日基本接受北韓和中華人民共和國方面之提案，夏季反擊作戰第一階段結束[122]:184。

5月27日起，志願軍發起夏季反擊作戰第二階段攻勢，原定打擊美軍為主，改為打擊南韓國軍為主[122]:184。志願軍第19兵團、第9兵團、第20兵團及北韓人民軍先後對南韓軍團以下兵力防守的51個支撐點進攻作戰65次，共殲滅聯合國軍41,203人，志願軍傷亡19,354人。志願軍突破聯軍陣地正面達12公里，縱深達6公里，為第三次進攻創造有利條件。至6月中旬志願軍共斃、傷、俘敵軍4.5萬多名，突破敵陣地正面達12公里，縱深達6公里[110]:216。

6月6日，艾森豪致信李承晚，敦促他接受停戰協定，並提醒他，武力統一北韓，只是一個「夢想」[122]:184。6月8日，美方接受北韓和中華人民共和國方面關於戰俘遣返問題之方案，朝鮮停戰談判之最後一項問題，終於達成協定，並公布於世[110]:216。6月15日，停戰談判各項議程全部達成協定，按照雙方實際控制線劃分軍事分界線工作即將完成[122]:184。志願軍和人民軍發佈命令：「從六月十六日起，各部隊一律停止主動向敵人攻擊，但對敵人向我發動的任何進攻，則應堅決地給以打擊。」[122]:1856月16日，李承晚覆函艾森豪，拒絕接受停戰協定[122]:185。6月19日，南韓扣留2.7萬名朝鮮人民軍戰俘[110]:216。6月21日，毛澤東致彭德懷電：「停戰簽字必須推遲，推遲至何時為適宜，要看情況發展方能作決定。再殲滅偽軍萬餘人，極為必要。」[122]:1857月13日至27日展開第三次進攻，即金城戰役，這次進攻以打擊南韓國軍為主。志願軍和人民軍於7月13日發動金城戰役，幾天內殲敵5萬人[110]:216。志願軍在北韓金城以南地區，對南韓國軍防守的堅固陣地實施的進攻戰役。此役志願軍第9、第19、第20兵團及人民軍對南韓國軍作戰45次。在7月13日展開進攻至16日轉入防禦，僅3天時間便將戰線從正面向前推進192.6公里。聯合國軍在接下來的時間裡出動8個師兵力反擊1000餘次，但在付出巨大代價的情況下，至27日金城戰役結束前僅占領巨里室北山一個陣地。中國大陸宣稱志願軍在金城戰役中予韓軍漢城師以殲滅性打擊，重創聯合國軍3個師，共殲滅聯合國軍52783人，志願軍傷亡2.3萬人。7月19日，美方發表聲明，保證實施停戰，並向南韓施壓；隨後南韓政府被迫發表聲明，接受停戰協定[122]:185。7月25日，毛澤東在中共中央和中央軍委1953年7月25日祝賀志願軍夏季反擊作戰勝利電報稿上加寫：「希望全軍指戰員防止驕傲，在停戰協定簽字並生效以後，仍應提高警愓，一面自己嚴格遵守協定，一面防止敵人可能作出破壞的挑釁。」[122]:186

通過夏季戰役，向南擴充陣地240公里，將戰線拉直。整個夏季進攻戰役，中華人民共和國聲稱志願軍傷亡5.3萬餘人，志願軍斃傷俘聯合國軍12.3萬餘人[194]。聯合國軍聲稱在七月聯合國軍傷亡29,629人，志願軍傷亡72,112人[195]。

1950年韓戰初期，美國空軍動用遠東地區44個中隊共657架飛機參戰。朝鮮人民軍僅有20架戰機，很快就失去作戰能力[196]。當時中國大陸空軍和海軍初創，無法與美軍抗衡，美軍完全控制制空權和制海權[110]:8。8月，史達林派遣蘇聯空軍138架飛機進駐瀋陽，如此可以迅速飛往北韓，出現失利也可以飛回中國大陸境內躲避追擊[197]。

1950年11月1日，先期進駐瀋陽的蘇聯空軍米格-15戰鬥機在鴨綠江上空北韓境內與美空軍首次交戰。蘇聯空軍殲擊航空兵獨立第64軍，轄2至3個殲擊航空兵師、1個獨立夜航殲擊機團、2個高炮師、3個探照燈團以及1個航空工程兵師、其它保障部隊和分隊。每個部隊自抵達戰區後平均8至12個月換防一次。該軍的平均人數為26000人。有不少來自總參、各軍兵種機關的軍官因在此軍工作積累經驗。自1950年至1953年，第64軍總共輪換了空軍和蘇聯國土防空軍的12個殲擊機師（26個團）、2個獨立夜航殲擊機團、4個高炮師（10個團）、2個航空工程兵師、3個高射探照燈團和2個海軍航空兵殲擊機團，以及部分保障部隊。受中國人民解放軍空軍總顧問斯捷潘·阿基莫維奇·克拉索夫斯基空軍上將指揮，1952年7月。第64軍承擔保衛鴨綠江和中國大陸與北韓邊境線以南75公里以內戰略目標和交通線的任務。在這一階段，美軍參戰的飛機（含作戰飛機及非作戰飛機如運輸機、聯絡機等）已經達到14個大隊、1100餘架飛機，機數雖多，但大部分為螺旋槳式飛機，噴氣式戰鬥機僅有平直翼的F-80，效能上遠遠不如蘇聯空軍的米格-15。11月8日，美國空軍司令范登堡下令派遣F-84E和F-86A各一聯隊至朝鮮半島參戰。第4戰鬥機聯隊的F-86經海上運輸，大部分進駐日本，僅以一中隊進駐漢城附近金浦機場，在12月15日第一次執行任務[199]:246-248。以雙方需要飛行的距離來看，美軍的F-86在米格走廊平均停留時間在20分鐘左右。12月，新組建的中國人民解放軍空軍進駐丹東，直到1951年1月首次參加空戰[200]。

在1950年末至1951年初，在朝鮮半島的西北部，從鴨綠江以南至清川江之間的空域，蘇聯空軍的米格機對聯軍飛機造成相當威脅。美國飛行員開始以「Mig Alley」稱呼這個區域（此名為中文媒體翻譯成米格走廊），認為進入這個空域就要展開宛如後巷（英語：back alley）中的混戰[201]。米格走廊中最神秘的力量是蘇聯飛行員，史達林命令國防部長華西列夫斯基元帥負責向中國大陸派遣航空兵師，蘇軍參戰人員一律身著中國人民志願軍軍服[202]
。
儘管史達林要求嚴格保密，要求飛行員在無線電交談中避免使用俄語，但作戰時並不實際，聯軍其實自蘇聯加入空戰的行列之後，很快自監聽無線電通訊當中知道蘇聯的介入，不過整個韓戰期間聯軍方面也選擇緘默的態度，以免戰事擴大。當時美國空軍參謀長霍伊特·范登堡從遠東視察回國後公開宣稱：「共產中國已經成為世界上主要空軍力量之一」，將空中對手名義限制在志願軍空軍內，以免暴露蘇聯飛行員大批參戰的真相[203]。

蘇聯空軍認為米格-15初戰對美軍轟炸機的威脅使1950年11月美空軍炸毀6座鴨綠江戰略橋梁和10座北韓城市的目標未能實現[196]。美空軍認為是由於地緣政治的限制，讓轟炸機不能飛入中國大陸境內以及攻擊來自中國大陸境內的防空砲火，造成執行任務的困擾。但在後來的持續轟炸中仍陸續將大部分橋梁炸毀[199]:220-230，並對修復的橋梁重複轟炸。米格走廊的有限區域以及大多數空戰都集中在這個範圍之內，蘇聯與中華人民共和國對於南下建立前進機場的意願也不高，主要目的是阻止聯合國軍轟炸。中蘇並不想用有限的戰機資源與聯合國軍戰機拼消耗，而是以聯合國軍在北韓的轟炸機主力B29為首要目標，擊落或迫使其放棄任務提前投下炸彈返航，同時又必須分出一部分力量掩護攻擊戰機。從戰果上來看，美軍無法確保朝鮮半島制空權，1951年4月12日，3-4個中隊36至48架B29在近100架F80與F84掩護下，試圖轟炸位於安東的鴨綠江橋梁，遭遇30架米格15攻擊，3架被當場擊落，7架嚴重受損，轟炸任務中斷。經此「黑色星期四」，美國空軍暫停了近3個月的大型轟炸機轟炸。1951年10月23日「黑色星期二」，聯合國軍再次組織了21架B29分2隊在約200架F80、F84、F86和英制流星噴射式戰鬥機掩護下，試圖轟炸北韓北部新建的野戰機場，遭遇近150架米格15攔截，約50架米格突破護航戰機防線；其中一中隊9架B29因護航戰鬥機遲到4分鐘，在米格15圍攻下，6架被擊落或墜毀；另一中隊12架B29儘管有戰機護衛，亦有損失。22日至27日6天之內，5架B29被當場擊落，6架嚴重受損，返航中墜毀或降落後報廢，另有10餘架受彈。10月22日至27日的大規模空戰影響到其後數十年的美空軍戰略布局，10月28日，美空軍司令部越過各級指揮系統直接向前線的B29飛行員下令，停止大型轟炸機叢集日間戰略性轟炸，部分機組是在北韓時間凌晨於跑道上等待起飛時接到空軍司令部的直接命令：後將轟炸機使用改為夜間小批次戰術支援，將戰略攻擊力量的重心由轟炸機叢集轉向核子武器威懾，並開始重視載彈量較少但更靈活的對地攻擊機和多用途戰機的作用。在北韓，美軍試圖以轟炸切斷中國人民志願軍運輸線的戰略企圖，最終未能實現。[來源請求]

中蘇空軍自1951年起配合作戰，最初由有經驗的蘇聯飛行員與美戰機纏鬥，掩護志願軍飛行員攻擊轟炸機和對地攻擊機。2000年，中國人民解放軍空軍前司令員王海在其自傳《我的戰鬥生涯》中寫道：「韓戰初期，中國人民志願軍空軍還相當年輕、弱小，空戰主要是蘇聯空軍打的。」[204]
隨著經驗積累，志願軍空軍在北韓戰場有效發揮自己的作用。根據中華人民共和國方面統計，志願軍空軍在戰爭中共出動起飛2457批26491架次，有212名飛行員擊落擊傷過聯合國軍飛機。整個志願軍空軍宣稱共擊落聯合國軍飛機330架，志願軍空軍被擊落231架飛機，116名飛行員陣亡[205]。
據蘇軍總參謀部統計，第64航空兵軍戰鬥出動共64300架次，參加空戰1872次（有6462名飛行員對敵射擊），擊落飛機1106架，其中「佩刀」651架；另外還有153架飛機，其中40架「佩刀」被地面炮火擊落。蘇方軍官亡142人（其中飛行員126人）、士官和列兵亡133人，飛機被擊落335架，被擊毀火炮6門、探照燈1部，在韓戰中參與輪戰的蘇聯軍人為40,000人。
美國方面的資料宣稱一共佈署647架F-86到南韓戰區[206]，總共損失231架，其中有飛行員本人或編隊其他成員證實於空戰中當場墜落的確定空戰損失73架，不明原因34架，以及其他包括故障等原因的損失。考慮在作戰中受損而未能回到基地的情況，如重傷後迫降損毀記作損失，重傷後於機場迫降損毀記作技術故障，因而空戰損失的數字必會高於73架[207]。
F-80美國流星式總共損失277架，占參戰總數的約1/3，其中確定空戰損失14架，確定空戰戰果17架。
F-84雷電戰鬥轟炸機亦承擔了戰術攻擊任務，總共損失335架，確定空戰戰果8架。

美方最初稱在北韓空戰中擊落484架MiG-15，被擊落48架F-86，近代重新統計後改為確認空戰被擊落103架F-86，其中92架是被MiG-15擊落，確認空戰擊落379架MiG-15；MiG-15:F-86空戰交換比在60年代媒體中一度宣稱為14:1，後在數十年中定為10:1，後改為7:1，近代改為約4:1。[208][209][210]因聯合國軍機群通常處於數量優勢，且MiG-15以攔截轟炸機為首要目標，主要戰術以較少的MiG-15沖入聯合國軍機群，擾亂其隊形，迫使其放棄轟炸任務。極少出現規模接近的MiG-15與F-86機群純粹消耗性空戰。戰後美方成立海軍戰鬥機武器學校（通稱Top Gun），專門加強纏鬥訓練。

由於蘇聯空軍受到的命令是不可以南下遠離鴨綠江的地區作戰，因此蘇聯空軍絕少有戰術性對地任務。志願軍後來還是用剛剛建立不久的空軍和海軍掩護陸軍攻占朝鮮西海岸的大和島、小和島等十多個島嶼，並在這一過程中三次轟炸大和島，其中第二次是人民解放軍空軍首次夜間轟炸。這是志願軍空軍規模較大的戰術性對地任務[211]。

1950年7月下旬，北韓戰局對美極為不利，美國為防止中華人民共和國參戰，派遣10架未帶核子武器的B-29轟炸機到關島，並將訊息通過《紐約時報》廣泛傳播開來，對中華人民共和國進行核威脅，但最後美國因國內外壓力將B-29轟炸機調回國[212][213]。

1950年10月19日，美國參謀長聯席會議正式建議著手研究對北韓、中華人民共和國實施核打擊的目標問題。11月30日，杜魯門總統在記者會上答問，美國會採取一切步驟圍堵共産黨在朝鮮半島的擴張，包括使用原子彈[214][215]。12月初，美國飛機類比核襲擊北韓首都平壤。1951年4月，9架B-29轟炸機攜帶核彈頭派往關島，繼而飛至沖繩島，並舉行公開的核戰演習。6月初，美軍偵察機侵入中國東北和山東上空，收集關於空襲目標的情報[213]。

1952年12月2日至5日，剛當選美國總統之艾森豪到北韓前線視察，回國後稱，要以行動，而不是言語，來打破僵局[122]:176-177。12月，毛澤東對志願軍代司令員兼代政治委員鄧華1952年12月4日報送之關於北韓戰局形勢與明年之方針任務報告之批語：㈠「應肯定敵以五至七個師在漢川鴨綠江線大舉登陸，並在我後方空降，時間應準備在春季，也可能更早些，我應十分加強地堡和坑道，部署五個軍於這一線，其中要有四個有經驗的軍，劃定防區，堅決阻敵登陸，不可有誤。」㈡「第二個登陸危險區是通川元山線，第三個危險區是鎮南浦漢川線。」㈢「決不能許敵在西海岸登陸，尤其不能許其在漢川鴨綠江線登陸。」[122]:17712月20日，毛澤東任命鄧華兼任西海岸指揮部司令員和政治委員，梁興初為副司令員[122]:178。1953年1月20日，艾森豪又一次對中華人民共和國進行核威脅，聲稱為結束戰爭，不惜擴大戰爭和使用核子武器[213]。

1953年2月2日，艾森豪發表國情諮文，宣佈台灣海峽中立化，第二天同參加聯合國軍各國代表會談，說服他們支援封鎖中國；4月底，在毛澤東指導下，反登陸作戰準備工作全部完成，從三八線到東西海岸，直到中國東北，構成縱深防禦[122]:179。2月11日，美國開始計劃對北韓開城地區使用戰術核子武器。最終由於戰爭結束而未實施[213][216]。

1953年7月27日上午10時，《朝鮮停戰協定》在板門店簽字[110]:217。同日22時生效[68]:5210。主要內容：劃定軍事分界線，雙方各由此線後退2公里，以建立非軍事區；雙方停止一切敵對行為，並從規定地區撤出一切軍事力量；停止自北韓（指朝鮮半島全境）境外進入增援的軍事人員、武器和彈藥；協定生效60天內，雙方直接遣返堅決要求遣返的戰俘，其餘戰俘交中立國遣返委員會處理；向雙方有關各國政府建議在協定生效後3個月內召開高一級的政治會議，協商從北韓撤退一切外國軍隊及和平解決北韓問題等事項[68]:5210。雙方簽署《關於停戰協定的臨時補充協定》的停火協定[217][218]。協定附有「中立國遣返委員會的職權範圍」附件[68]:5210。談判的最終結果是在38度線附近以1953年7月27日22點整雙方實際控制線南北各2公里寬設立非軍事區，由於參戰雙方簽署的是停戰協定而非和平條約，因此從國際法上來講，當時這場戰爭尚未結束。

2009年5月27日北韓軍方發表聲明，宣布北韓登出朝鮮停戰協定，將不再受軍事停戰協定約束[219]。2013年3月5日朝鮮人民軍最高司令部發言人於聲明中宣布，北韓將不承認《朝鮮停戰協定》[220]。

2018年9月18日，大韓民國總統文在寅和朝鮮勞動黨委員長金正恩簽訂《平壤共同宣言》，事實上宣布戰爭狀態結束[221]。

2020年6月，北韓炸毀南北韓聯絡辦公室，原因是北韓不滿脫北者組織在南北韓非軍事區通過大型氣球氣球向北韓傳送傳單，認為是違反《板門店宣言》的敵對行為，隨後平壤宣布切斷和首爾的所有通信管道，並於幾個小時後派遣朝鮮人民軍炸毀辦公室建築，此舉被指造成南北韓雙方關係惡化[222]。

2021年12月13日，南韓總統文在寅在澳大利亞首都坎培拉的澳韓雙邊峰會會談後，與澳大利亞總理莫里森舉行的聯合新聞發布會上宣布：「美國、中國和北韓原則上同意正式宣告韓戰結束。」隨後文在寅補充道：「因北韓方面提出的一些要求，談判還尚未開始」[223]。

北韓戰爭期間中國人民志願軍傷亡早期的統計50萬餘人次，陣亡、病故171,687人[224]，2010年10月26日，中國抗美援朝紀念館經過10多年全國走訪查實，韓戰期間全國志願軍戰士陣亡共183,108人[225]。2010年6月26日下午，中國人民解放軍國防大學教授徐焰少將在「韓戰六十年暨半島形勢研討會」上表示抗美援朝戰爭中，中國人民志願軍在戰場陣亡114,084人，負傷383,218人（因包含兩次以上負傷而存在重複統計）；患病後送入院治療455,199人（因包含多次住院同樣存在重複統計）；戰場失蹤25,621人。加上參戰人員中傷病和其他原因的死亡，中國人民志願軍方面在戰爭中共死亡183,108人[226]。2014年10月29日，中國大陸民政部、總政治部清查確認，將盡可能多的士兵列入烈士後，得到抗美援朝烈士為197,653名，衛生勤務保障戰線共救治傷病員838,417名，其中傷員383,218名，治癒歸隊217,149名。[49]

空軍方面，參戰的蘇聯空軍10個航空兵師共損失米格15和La-11戰鬥機335架飛機和120名飛行員。蘇聯4個高射炮兵師和2個探照燈團共68人犧牲、165人受傷、損失高射炮6門和探照燈1台。中國人民志願軍空軍共損失231架飛機和126名飛行員。[來源請求]

聯合國軍方面，美軍傷亡約14萬人次。其中陣亡美軍36,570人，負傷10萬餘人次，扣除多次負傷後的負傷人數不詳。「美國戰役紀念碑委員會」在美國華盛頓「韓戰老兵紀念碑」上刻有54,246的總死亡數字，包含因車禍等原因死亡的1萬餘人，現在這組數字依舊刻在紀念碑上。聯合國軍總共死亡628,833人，受傷1,064,453人，失蹤470,267人。其中美軍死亡54,246人，受傷103,284人，失蹤8,177人[227][註 36][註 37]據1955年美國國防部報告，美軍7,190人被俘，其中93%（6,656人）是陸軍。[228]據中華人民共和國官方資料，運動戰時期志願軍斃傷美軍91,503人，俘6，319，降149人；其它聯合國軍6,136人，俘1,238人；南韓國軍50,654人，俘29,278人。陣地戰時期志願軍斃傷美軍198,352人，俘749人，降1人；其它聯合國軍20,343人，俘250人，降2人；南韓國軍304,966人，俘8,254人，降283人[229]。志願軍共擊毀擊傷戰車2,006輛，汽車3,165輛，裝甲車44輛，飛機10,629架，各種炮583門。繳獲戰車245輛，汽車5,256輛，裝甲車51輛，飛機11架，各種炮4,037門，各種槍73,262支（挺）[229]。

至1951年6月，聯合國軍共俘虜北韓戰俘152,500人、志願軍戰俘21,300人。共產黨將戰俘仍然看作戰鬥人員，在戰俘營中成立了嚴密的組織，與聯合國軍進行鬥爭。[230]戰俘最初一起被送往釜山收容所混合關押，後來由於兩方之間發生矛盾，聯合國軍就將戰俘按照國籍分開[4]。釜山戰俘收容所是美軍1950年下半年動工修建，主要關押傷病戰俘，共有9個戰俘收容所和2個戰俘監獄及水牢，每個收容所可以關押1,500名左右戰俘；居住環境比1951年4月和1952年5月修建之巨濟島戰俘營和濟州島戰俘營好[110]:27。

1951年5月30日，大批北韓和中華人民共和國戰俘開始被移往巨濟島戰俘營[4]。中國人民志願軍有21,400人被俘，被俘人員中連排級軍官有600人左右、營級30餘人、團級5人、師級1人，主要被關押在巨濟島等地。[231]在韓戰中，志願軍2萬多人被俘，有6,673人返回中國大陸，有1.4萬多人到台灣[110]:3。戰俘主要被關押在巨濟島、釜山，後來又大批轉運到濟州島。在北韓和中華人民共和國戰俘的營地內，普遍爆發反共和親共戰俘之間的要求遣返和拒絕遣返的血腥鬥爭，得到美軍以及南韓、中華民國政府支援的反共戰俘首領最終占得上風。1952年4月8日，美軍對戰俘的去向進行「甄別」。在甄別前夜，反共的戰俘首領以挖心等方式殘暴殺害多名傾向於遣返的戰俘，大多數戰俘在暴力威脅下沒有在甄別時選擇遣返。[232][233]1952年5月7日[110]:139，，親共戰俘發動巨濟島事件，綁架戰俘營長官杜德並迫使他承認虐待戰俘後加以釋放。美軍彈頭隊隨即鎮壓這些營地，造成大批戰俘死傷的慘案。親共戰俘在戰俘營內也建立組織，使用包括活埋在內的手段處決妨礙鬥爭的戰俘。[234]1953年4月20日，韓戰交戰雙方開始交換傷病戰俘，至4月27日美方共遣返志願軍傷病戰俘1,030人，人民軍傷病戰俘5,640人；北韓、中共方面共遣返美軍、英軍和南韓國軍等傷病戰俘684人[110]:213。除了戰俘之間的血腥鬥爭，另有數千名北韓和中華人民共和國戰俘死於傳染病。從1953年8月5日至9月6日，聯合國軍共遣返志願軍戰俘5,640名[110]:225。

1950年底，中國人民志願軍在北韓靠近中國邊境的碧潼選址建立戰俘營。碧潼戰俘營位於位於鴨綠江和支流形成的一個半島上，三面環水。開始只收容管理南韓國軍以外的聯合國軍戰俘，1951年3月之後，鑑於北韓人力物力的困難，南韓國軍戰俘也由志願軍管理。4月，志願軍政治部成立志願軍戰俘管理處，下設4個俘管團和2個俘管大隊，其中2個俘管團收容管理南韓國軍戰俘，另2個俘管團和2個俘管大隊收容管理美、英、法、土耳其、菲律賓等10個國家的聯合國軍戰俘[235]。至1951年6月，碧潼戰俘營共有美軍戰俘2000餘人，英軍戰俘800餘人，土耳其戰俘200餘人[236]。由於嚴寒、極度的物質匱乏以及美軍戰俘中普遍的心理崩潰，在1950年至1951年的冬季和春季，戰俘營內的美軍戰俘死亡一千餘人，而其他國家戰俘則少有死亡[236]。隨著志願軍空軍開始保衛後方交通以及停戰談判的開始，戰俘營的物質條件得到很大改善，志願軍紀錄大規模的戰俘死亡在1951年夏得到遏制。1952年11月15日至27日，中國人民志願軍於碧潼戰俘營舉辦了一場類比奧運會，參賽運動員皆為聯合國軍戰俘，之後對此進行了宣傳。

1953年，交戰雙方達成《停戰協定》。7月成立戰俘遣返委員會。8月5日，交戰雙方開始交換戰俘[110]:217。至1953年9月，人民軍和志願軍方面向聯合國軍交還重傷病戰俘684人、直接遣返的戰俘12773人（其中南韓戰俘7862人、美英法等國戰俘4911人）；聯合國軍向人民軍和志願軍方面交還重傷病戰俘6670人（其中志願軍戰俘1030人、北韓戰俘5640人）、直接遣返的戰俘75,823人（其中北韓戰俘70,183人、志願軍戰俘5,640人）。9月9日，由印度、捷克斯洛伐克、瑞典、波蘭、瑞士五國組成的中立國遣返委員會正式成立，印度中將蒂邁雅中將當天到達朝鮮半島任主席[110]:225-226。按照朝鮮停戰協定，在停戰協定生效後60天內交給中立國遣返委員會在北韓設立之「中立區」中看守，然後由戰俘所屬國家派人向戰俘進行90天解釋工作[110]:226。餘下的不直接遣返的22,604名北韓和中華人民共和國戰俘（其中志願軍戰俘14,704人、北韓戰俘7,900人）與359名聯合國軍及南韓戰俘（其中美軍戰俘23人、英軍戰俘1人、南韓戰俘335人）被轉交給中立國遣返委員會看管，在中立國監督下，戰爭雙方派出代表對戰俘解釋，由戰俘自己選擇去向[192]:514。

解釋期間，北韓、中華人民共和國戰俘被送往北營。在戰俘轉移到中立區的第一天，反對共產黨戰俘就當著中立國遣返委員會印軍主席蒂邁雅（K. S. Thimayya）中將的面，幾乎把兩名向印軍尋求遣返的戰俘活活打死。被徹底震驚的蒂邁雅意識到，這些戰俘首領將以嚴酷的紀律阻止任何人在解釋期間遣返[237]:122。反共的戰俘首領通過暴力恐怖嚴密控制絕大多數戰俘，成功抵制解釋工作。北韓和中華人民共和國方面直到10月10日才正式開始對戰俘之解釋工作[110]:229。到90天解釋期結束的1953年12月23日，僅有10天時間被用於解釋。22000餘名北韓和中華人民共和國戰俘中經過解釋的只有3166人，這3166人中僅136人要求遣返，但同期卻有數百名戰俘冒著生命危險逃出營地要求遣返，中立國遣返委員會因此認為，「戰俘在表達願望時所必須採取的這種不正常方式，使人們很自然地懷疑到全體戰俘都不是自由的個人。」[238][237]:199反共的戰俘首領們從南韓和中華民國政府獲得指令，設法「肅清潛伏匪諜，提防分化陰謀」[239]。在印度軍隊看管期間共有38名戰俘死亡，其中多數因為被懷疑有遣返傾向而被反共戰俘殺害，其中最著名的是謀殺張子龍案。據遣返的戰俘控訴，反對共產黨戰俘挖出張子龍的心臟以恐嚇希望回國的戰俘[240]。美國記者極力否認此事，稱其為共產黨的污衊[241]。在解釋期滿後，中立國委員會又為戰俘擺脫反對共產黨首領的控制提供兩次機會：1953年12月31日，印軍對戰俘「點名」，131名戰俘趁機提出遣返；1954年1月20日至21日，在印軍向美軍移交戰俘時，又有104名戰俘抓住最後的機會逃脫戰俘首領的控制。中立國遣返委員會在其提交的報告中認為，未尋求遣返的戰俘並不都是出於自願，而是因為他們被在戰俘營內長期灌輸的恐懼所控制。蒂邁雅說，如果有機會的話，毫無疑問將會有更多的戰俘要求遣返[237]:205。而那些要求遣返的戰俘，毫不意外地被美、台的宣傳機構貼上「共諜」的標籤[242][241]。

1953年12月23日，聯合國軍單方面終止對北韓和中華人民共和國戰俘的解釋工作。儘管北韓和中華人民共和國方面強烈要求延長解釋期限，中立國遣返委員會印度主席也認為延長解釋期限是合法和必要的，並承認絕大多數戰俘尚未經過解釋程式，但由於聯合國軍拒絕協商，中立國遣返委員會投票決定對戰俘的解釋工作結束，並將剩餘戰俘移交給聯合國軍[243]。聯合國軍方面戰俘經過解釋後，有224人拒絕遣返[235]。1954年初雙方不直接遣返的戰俘的命運分別為：志願軍戰俘440人返回中華人民共和國，14,235人前往中華民國，12人前往印度；北韓戰俘188人返回北韓，7,604人前往南韓，74人前往印度；美軍戰俘2人返回美國，21人前往中國；英國戰俘1人前往中國；南韓戰俘8人返回南韓，325人前往北韓，2人前往印度[192]。

返回中國大陸的7000多名志願軍戰俘中有6064人被集中到位於昌圖縣金家鎮的歸國者管理處。至1954年3月，92%的戰俘被開除中共黨籍、共青團團籍、解放軍軍籍，其中約4600餘人只被承認被俘前的解放軍軍籍，30多名幹部和少數傷殘人員轉業，其他戰俘則全部復員，復員的戰俘的檔案中被註明「控制使用」[244]。[來源可靠？] 1980年，在返回中國大陸的志願軍戰俘向全國人大申訴後，中共中央下發「中發（1980）74號」檔案即《關於志願軍被俘歸來人員問題的複查處理意見》，中國大陸官方開始對志願軍戰俘重新審查、正確處理，如戰俘張澤石得以平反、恢復黨籍軍籍，還成為2011年感動中國候選人[245][246]。

抵達台灣的志願軍戰俘在台灣被稱為「反共義士」受到隆重的歡迎[247]，中華民國政府專門劃出「義士村」供他們居住，政府還將1月23日定為「自由日」進行紀念。歡迎之後，由蔣經國主持、谷正綱辦理，對來台戰俘進行思想改造和審查，包括自我清查反省，刺血字、寫血書、舉行向蔣中正宣誓效忠儀式等。[248]被清查及自首的4410名曾加入中共黨團的戰俘被註記檔案後交接編單位，其中被認為情節嚴重的15人被移送「感訓」。[4]在戰俘營時，中華民國方面曾向戰俘承諾去台後可以自由選擇職業，不肯去台灣的則可以選擇前往中立國，但這一承諾並沒有兌現[249]。戰俘們被逐個審查後，補入國民黨軍基層。[250]據去台戰俘趙英魁回憶，到台灣之初，有的戰俘因不願意當兵而遭到幹部的不斷糾纏而自殺，還有的戰俘抱怨「國民黨不守信用」，遭「政治戰士」檢舉，被捕後以「從事非法組織意圖叛亂」的罪名被判死刑或徒刑[251]。1958年8月28日，金門炮戰爆發，有前志願軍戰俘帶槍浮水游到廈門。冉宏圖也想逃跑，但由於企圖早被發現而未果。頻繁出現的逃跑事件，使國民黨當局又針對戰俘開始了新的政治攻勢。冉宏圖就曾被要求參加國民黨，但他拒絕了。[250]

除去返回大陸和前往台灣的志願軍戰俘以外，在中立區解釋結束後，有12名志願軍戰俘選擇前往中立國印度，其中2人後來返回中國大陸。[252]

南韓學者金榮范認為：中國人民志願軍是唯一沒有屠殺平民的隊伍，而韓戰中其他參戰方，北韓、南韓和美國都有針對平民的大規模屠殺行為。根據屠殺者的身分，對平民屠殺可分為三類：右翼（南韓國軍、警察、右翼團體）對本國平民的屠殺、左翼（朝鮮人民軍、游擊隊及左翼團體）對本國平民的屠殺，以及美軍對朝鮮半島平民的屠殺[253]。

第二次世界大戰結束後，朝鮮半島的南方和北方被美蘇分別占領。南方在處於美國軍政的時期，出於政治對立原因的大規模屠殺已經開始。如美軍犯下的南原屠殺，1946年10月數千民眾遭到屠殺。1948年4月，南朝鮮勞動黨在濟州島發起的起義遭到南方軍警鎮壓（濟州四·三事件），南韓國軍在全島的大屠殺一直持續到韓戰結束，美軍也捲入其中，至少3萬無辜平民遭殺害。南韓國軍以「討伐共匪」的名義，對勞動黨的支持者和被懷疑為「通匪分子」的平民展開屠殺，而被左翼游擊隊認為反共的平民也會受到報復。雙方的對立在戰爭爆發後進一步升級[253]。

戰爭初期，南韓在戰場上節節失利的情況下，對被認為「通匪」的人士展開屠殺，物件主要是保導聯盟成員和政治犯，目的是預防他們加入北韓。南韓國軍在保導聯盟事件中屠殺10萬人以上，其中絕大多數實際與共黨關係極淺甚至毫無關係，保導聯盟事件是南韓當代史上最大規模的屠殺事件[253][254]。

仁川登陸後，南韓國軍在收復的本國領土以及隨後佔領的北韓城鄉組織「治安隊」、「滅共團」等組織，對朝鮮勞動黨黨員和被懷疑為親共人士的平民進行大規模的清查和處決。在智異山一帶，人民軍殘留部隊與南韓國軍之間作戰時，很多居民被雙方以「反動份子」或「通匪份子」的名義殺死。尤其是南韓國軍在「堅壁清野」計劃下的「敵性部落」焦土化計劃，為屠殺平民提供藉口[253]。

戰後南韓政府一直試圖掩蓋其屠殺行為，直到1980年代及90年代其政府結束軍事統治，才開始承認在戰爭犯下屠殺平民的暴行[255]。

朝鮮人民軍在戰爭初期的兩三個月占領朝鮮半島南部大部分地區期間，在各地甄別，對南韓政府官員、軍官、警察、憲兵、資本家、商人及相關人士偵察和審判，屠殺了12萬9千名右翼人士、軍警家屬、公務員等。被屠殺者中很多人是被認為是右翼人士而被殺害[253]。朝鮮人民軍在1950年6月28日攻陷漢城（中文今譯作首爾）當日，即發生了南韓平民、傷兵及醫生遭到人民軍部隊集體虐殺的漢城國立大學附設醫院屠殺事件，700至900人遇害[256][257]。

美軍仁川登陸後，朝鮮人民軍在撤離的過程中也多次犯下集體屠殺的罪行。例如，北韓人民軍撤離大田時，曾大肆屠殺平民[註 38][258]。

朝鮮人民軍還綁架了43,000名南韓平民，其中大部分受過良好教育，其目的是利用他們在戰後從事建設以及消除反共份子[259]。

南韓學者金榮范將美軍在南韓地區內的屠殺事件分為三類：在交戰地區對平民槍殺、炮擊；將正有平民通行的橋梁炸毀或放毒；對平民的轟炸和掃射；交戰中的機槍亂掃[253]。

美軍屠殺行為中最為人知的是老斤里事件，美國陸軍第1騎兵師部隊在老斤里屠殺近300名難民（南韓政府在2005年發表的數字是163人），其中大部份是婦女和兒童，不久後又在倭館和馬山真北面先後殺害數十名難民。美軍的解釋是，為了防止難民群中可能混有人民軍，上級下達「可疑的避難民，無條件射殺」的命令。美軍為了防止人民軍戰車部隊跨渡洛東江，炸毀倭館橋，當時橋上的數百名難民大部分被炸死或被淹死，倖存的難民在游向河岸時遭岸上美軍機槍掃射，很多人喪生。美軍炸毀慶尚北道高靈郡的德勝橋後，軍機立刻對洛東江邊和村莊裡的避難人群展開轟炸和掃射。美軍步兵和戰機多次掃射平民，造成無辜的死亡。例如在昌寧郡的草幕村，在馬山的一個村莊，在馬山的珍北面梨木里，都有大量平民被殺。[253]

2001年南韓有議員展示40年前國會調查報告顯示，美軍曾在韓戰初期屠殺大批無辜平民。[260]美軍在南韓境內盲目的空中轟炸與機槍掃射，造成平民的大規模死亡。金榮范認為，雖然有的轟炸可能屬於誤判，但根據後來公開的資料，有些轟炸是有意為之，因為發現有人民軍潛伏在百姓當中。北韓政府指控僅1950年7月，美軍在南韓的13個市、道共屠殺42008人。[253]2008年，南韓真相與和解委員會（英語：Truth and Reconciliation Commission (South Korea)）經過兩年的初步調查，要求對美軍1950年至1951年期間在韓國製造的超過200起屠殺平民事件展開調查。[261]「真相與和解委員會」成員說，委員會成立2年多來，已收到數百人提供的線索，要求對美軍1950年至1951年期間製造的超過200起屠殺平民事件展開調查。南韓「真相與和解委員會」（又譯「追求真相和解歷史整理委員會」）歷時2年半，根據解密檔案檔案資料和目擊者講述，完成針對美軍在韓戰初期多次屠殺無辜平民的首輪調查，揭開歷史真相。美國軍方在壓力之下對此展開16個月的調查。五角大廈最終承認大屠殺事件，稱「老斤里事件」是「一樁悲劇」美聯社3日公布部分調查結果。「真相與和解委員會」成員說，委員會將敦促南韓政府代表受害者向美國索賠。[262]

1950年9月10日，美軍仁川前向月尾島用凝固汽油彈轟炸。[263]

北韓方面報導，美軍在1950年10月中旬到12月底的「北進期」，共屠殺17萬多名平民。[253]例如黃海道信川郡的屠殺。北韓指控這個郡里美軍屠殺三萬五千餘人並說美第八軍司令向士兵號召「北韓人，哪怕是個幼兒，老人，你們的手也不要打顫，殺呀！」。[264][265][266]

1949年的《日內瓦第四公約》[267][268]規定：處於衝突一方權力下的敵方平民應受到保護和人道待遇，禁止破壞城鎮、鄉村（第五十三條指出：但為軍事行動所絕對必要者則為例外）、殺戮、脅迫、虐待和驅逐平民[268]。戰後1977年《日內瓦公約》的《附加議定書（英語：Protocol I#Summary of Provisions）》[269]，首次明確禁止大規模轟炸平民[270]。美軍在北韓大規模空軍轟炸和海軍炮擊[253]。據北韓的不完全統計，截止1952年5月，有18000名14歲以下的兒童死於聯合國軍的轟炸[271]。1952年夏，為了迫使中華人民共和國和北韓屈服，美軍從7月11日起發動韓戰爆發以來最大規模的空襲，除了軍事設施，城市和鄉村也成為轟炸目標[235]:250。7月11日，聯合國軍出動戰鬥轟炸機1200架次、B-29轟炸機52架次轟炸平壤，平壤電台稱轟炸造成1500座建築被毀、6000餘居民死傷[272]。到8月中旬，持續的轟炸已造成1萬多平壤平民死傷[271]。8月29日，聯合國軍又對平壤發動更大規模的轟炸，出動飛機1403架次[272]。除了平壤，其他77座北韓城市也遭到轟炸。北韓方面說：「從平壤到農村，所有的城鎮都變成廢墟」，「任何還能被破壞的東西都沒有了」，「每天傷亡的人數比爭議中的遣返人數還要大」[273]。北韓、中華人民共和國、蘇聯等國政府多次譴責美軍對北韓無辜平民的轟炸，稱其為「違反國際法與人類道德常規的罪行」[274]。

中華人民共和國和北韓方面指責美軍在兩國邊境地區進行細菌戰，說細菌戰致使大量的平民死亡。[275][276][277][278][279][280][281][282][283]。中外歷史學者對細菌戰是否屬實，看法並不一致[284][285][286][287][288][289]。美國則全盤否認細菌戰的指控。蘇聯在聯合國安全理事會多次否決由國際紅十字會或世界衛生組織調查的提案[290]，而世界和平理事會及受到中朝邀請的六位六國科學家組成的「國際科學委員會」進入北朝鮮和中國大陸調查，則認定美軍在北韓使用細菌武器[291][292]。

中國大陸、北韓戰俘指控美軍拿戰俘進行化學毒氣和細菌原子武器試驗，後來爆發著名的「巨濟島事件」。[293][頁碼請求][294][295][296]。聯合國軍聲稱中華人民共和國和北韓軍官控制了部分戰俘營，製造暴動，據聯合國軍稱僅使用催淚氣體。[192][297][298]。

中國大陸聲稱的美方罪行還包括威脅中華人民共和國和北韓兩國紅十字會代表的人身安全，如用槍撞擊和毆打他們。最終國際紅十字會代表奈德林宣布解散聯合紅十字會小組協調組，終止聯合存取[299][頁碼請求][300][301]。

美國是1941年《日內瓦公約》的簽字國，但美國國會直到韓戰結束後才批准此公約，因此戰爭期間公約對美國並沒有法律約束力[302][303]。北韓聲稱美軍在北韓戰場上從未履行過日內瓦公約。

中方聲稱美軍曾對女性志願軍戰俘強迫脫光檢查、脫光衣服電刑、性騷擾。[304]

據中華人民共和國聲稱歸國戰俘還描述美軍派出國民黨特務潛入戰俘營，在戰俘營內成立准武裝性質的「戰俘警備隊」。據稱對戰俘刺字，用罰爬、罰跪、吊打等方式虐待不願接受「轉化」的志願軍戰俘。在甄別前夜，72號戰俘營的戰俘林學逋號召回國並高呼「毛主席萬歲」，被李大安割下刺字處的皮肉後又被剖心而死。第71號戰俘營在巨濟島升起第一面五星紅旗，遭到美軍開槍。美方禁止志願軍戰俘在1952年8月1日解放軍建軍節和8月15日抗戰勝利紀念日舉行升旗儀式，還槍決不服從管理的部分戰俘。10月1日清晨6時，巨濟島戰俘營中同時升起10面五星紅旗。美軍用包括戰車在內的武器向戰俘營進攻。最終志願軍戰俘死亡56人，負傷109人。中華人民共和國、北韓、蘇聯及社會主義陣營國家一致譴責美軍虐待戰俘[293][305][306][頁碼請求]。美國記者參照國際紅十字會報告，宣稱：國際紅十字會的代表法雷迪·貝里（Frederick Bieri）在戰爭期間多次存取聯合國軍戰俘營，有時沒有事先宣佈，以監察聯合國軍是否遵守日內瓦公約。他詢問中華人民共和國和北韓戰俘對戰俘營待遇是否滿意，並察看戰俘飲食與在醫院接受的醫療。國際紅十字會將他的報告送往北韓政府，聲明沒有中華人民共和國和北韓戰俘抱怨受到任何虐待[307]。國際紅十字會表示：從1950年7月到1953年8月，國際紅十字會共存取南韓的聯合國軍戰俘營160餘次；雖然中華人民共和國和北韓宣稱會遵守日內瓦公約，而國際紅十字會向中華人民共和國和北韓多次請求後，中華人民共和國和北韓仍然拒絕依日內瓦公約，讓國際紅十字會存取中華人民共和國和北韓的戰俘營[308][309]。

1950年絞殺戰期間，美軍飛機將防護薄弱的戰俘營作軍事打擊目標。多次轟炸位於中國大陸與北韓邊境通往中國人民志願軍關押聯軍的戰俘營補給車，據中華人民共和國報導造成80%以上的補給毀於聯軍轟炸，甚至直接空襲戰俘營[310]，將炸彈投入戰俘營內，造成傷亡。[310][311]美方指出這是由於北韓拒絕明顯標識戰俘營，或是給出戰俘營的準確經緯度，所以無法避免[312]。

聯軍戰俘被遣返後報告大量虐俘案例。聯合國大會於1953年12月3日通過804號決議，稱：

朝鮮人民軍有屠殺美軍戰俘的記錄。包括1950年7月的斗滿屠殺事件和8月17日的303高地屠殺，45名美軍戰俘雙手被反綁後，被朝鮮人民軍用機槍射殺[315]。1950年的順天隧道屠殺是在平壤將失守前，朝鮮人民軍將180名美軍戰俘用火車向北運送，其中68人於10月30日在順天隧道被朝鮮人民軍分批射殺，其餘戰俘則死於疾病與營養不良[316]。

1950年冬至1951年期間，中國人民志願軍戰俘營中43%的美軍士兵死於饑荒和疾病[317]，有聯合國軍戰俘則認為，「戰俘營都在鴨綠江旁，很易取得補給，管理方是故意少發糧食造成饑荒以為共產主義宣傳作準備」[317]。麥克勞林少校第一個冬天在戰俘營體重減了66磅，他估計那一年有1700名戰俘死亡[318]。有英國戰俘指其煮食野草，全身浮腫得「站起來時臉是瘦的，手和下身都肥腫起來」[319]。《南韓暴行！：被遺忘的戰爭罪行1950-1953》（Korean Atrocity!: Forgotten War Crimes 1950-1953）一書則指控美軍戰俘在戰俘營中被餓飯和毆打的事例。美方《敵軍工作史料》中指出，美軍戰俘「在碧潼每天死亡三人」、「晚上沒有被子蓋」。據費席爾的回憶，他被人夜以繼日地拷打，以強迫獲得細菌戰的供詞[320]。

美國參議院常設調查小組委員會對韓戰中美國戰俘遭遇到的暴行舉行聽證會，美國戰爭罪行調查組長陶德中校作證稱，在1953年11月底之前，依保守計算，美軍戰俘因為中華人民共和國和韓戰罪行而死亡的人數是5639人。美方埃伯特（Abbott）中校作證稱，「軍醫將美軍戰俘受傷的手臂縫入雞肝，再縫合傷口，聲稱這會幫助傷口癒合。而他看到的是多數戰俘因此傷口潰爛，痛苦不堪」。聽證會的報告，列舉中華人民共和國和北韓犯下的戰爭罪行與危害人類罪，指出對於美國戰俘遭遇到的暴行，中華人民共和國政府與北韓政府同樣有罪，應該負責[321]。英國戰俘德里克·肯（英語：Derek Kinne）聲稱因在戰俘營多次越獄逃跑，被擷取他的志願軍軍官毆打，單獨禁閉，威脅要殺他。直到停戰協定簽訂前一天，因為他要求與存取戰俘營的國際紅十字代表見面，被威脅不遣返他回國。英國女王因為他對敵人堅決不屈而授勳給他[322][323]。美國記者威爾佛瑞德·貝卻敵曾前往看管美軍的戰俘營採訪，作報導稱「比得上瑞士度假村」[324]。有回國的聯軍戰俘批評威爾佛瑞德·貝卻敵的言論，並且有戰俘聲稱貝卻敵直接協助對戰俘的審訊[324]。有西方學者認為中華人民共和國「對戰俘進行洗腦」，到1953年時，7190名美軍戰俘中有70%批評美國參戰，而不合作的戰俘則遭到毆打、被迫跑步、跪在雪地裡被潑冷水等懲罰[259]。

時任聯合國軍總司令李奇威的回憶錄《朝鮮戰爭》正面評價中華人民共和國軍隊善待俘虜，和朝鮮人民軍虐待甚至射殺俘虜完全不同[325]。停戰後的1953年8月，雙方互訪戰俘營，據中國大陸報導，國際紅十字會聯合國軍代表參觀中華人民共和國戰俘營後表示：「超乎預想，提不出太多的疑問」[326][327]。

中華人民共和國一方認為在志願軍戰俘營中的美軍戰俘死亡是因為美軍在北韓與中國大陸邊境進行細菌戰，致使戰俘營瘟疫爆發；空襲戰俘營，導致物資短缺造成的。中華人民共和國方面認為美國對中華人民共和國的指責，是試圖將美軍襲擊戰俘營和細菌戰造成的後果，栽贓到到中華人民共和國頭上[328][329]。此外，美國檢察總長小赫伯特·布勞內爾（英語：Herbert Brownell Jr.）曾經公開說過：「美國戰俘在北韓囚禁期間，如與共產黨合作，將面臨可能執行死刑的叛國罪的指控。」美國參議院軍事委員會的資深參議員小理察·羅素寫了一份聲明稱：「那些與共產分子合作的、在假口供上面簽字的人，應該迅速被清除出軍隊，而不是給他們以榮譽。」除了美國政府和軍方製造的威脅與壓力外，戰俘還要承受使其家人蒙羞的巨大心理壓力。這被認為是許多美國戰俘指控「中國虐待戰俘」，或者回國後推翻其此前對中華人民共和國有利說法的原因。[330][331]

南韓經濟在戰後遭到嚴重破壞，李承晚在戰後仍然以統一為目標，不重視經濟發展，不斷計劃隨時再和北韓方面開戰。四一九革命後，李承晚總統下臺，局勢依然並沒有緩和。此後朴正熙總統執政期間更出現「實尾島事件」，雙方敵對的氣氛並沒有因領導人轉換而改變。北韓和南韓的領導人進行過幾次會面談話，但礙於雙方意識形態和政治體制方面的根本差異，並沒有產生什麼實際的進展。

南韓在1994年於漢城（現已改名首爾）開放韓國戰爭紀念館，展出包括韓戰在內的歷次韓國戰爭史料。2009年的韓戰紀念日，首爾清溪川廣場懸掛聯合國以及世界各個出兵參戰國的國旗以感謝其在韓戰時期對韓的大力援助，其中包括中華民國國旗，以感謝中華民國當時的援助（中華民國國軍當時願意派兵參戰，被美拒絕[332]，轉以非戰鬥方式援助）[333]。

2020年10月，南韓國防部長官徐旭表示「韓國戰爭分明是南侵戰爭」，「是（北韓）受到了史達林和毛澤東的唆使後侵略南方的戰爭」，「聯合國軍在危急關頭拯救了我國。」這是南韓高官就南韓方面所認為的中國大陸歪曲歷史事實首次作出的表述[334][335][336][337]。南韓外交部則提及聯合國安理會曾發佈要求北韓立即將軍隊撤回38線以北的決議[338]。JTBC記者走訪中國人民革命軍事博物館舉辦的紀念韓戰爆發70週年展覽時，注意並提出展覽未提及金日成發動戰爭之事[339][來源可靠？]。

在這場戰爭中金日成得到蘇聯和中華人民共和國的巨大幫助[204]，雖然北韓在戰前希望達到的統一祖國和其他的目標並沒有實現[340]，但正是由於這場戰爭，金日成得以繼續統治北韓。在1950年代和1960年代，北韓政治穩定，外交上和蘇聯、中華人民共和國結盟，經濟發展創造所謂「千里馬速度」，人民生活水平普遍優於南韓。但由於北韓經濟是以蘇聯為中心的社會主義陣營的一環，結構單一，缺乏可持續性，故在1980年代末至1990年代初社會主義陣營瓦解、冷戰宣告結束之後日益艱難，人民生活品質不升反降。1990年代北韓經濟崩潰。在金日成死後，他的兒子金正日獨裁權力鞏固。北韓人民的生活條件依然十分艱苦。國際社會包括中華人民共和國、南韓不斷對北韓提供經濟援助。

過去60年間，中華人民共和國和北韓雙邊關係雖然曾經出現過多次矛盾與糾紛，例如金日成在1956年同時肅清朝鮮勞動黨內親華的延安派與親蘇聯的蘇聯派，而在1960年代，北韓在中蘇交惡後在敵對的蘇聯與中華人民共和國之間左右逢源，來回搖擺，保證自身的最大利益[341]，但總體上兩國關係仍然是較為穩定的友好關係[342]。同時儘管北韓與前蘇聯也有過多次矛盾，但雙方關係總體上也較為穩定[343]，直到蘇聯解體前夕蘇聯與南韓建交導致蘇朝斷交[344]。

為了紀念這場戰爭中來自中國人民和中國人民志願軍的幫助，北韓政府於1953年8月建立的祖國解放戰爭勝利紀念館原在平壤市中心區解放山洞，後遷至西城區和普通江區交界的普通江畔，再遷至祖國解放戰爭勝利紀念塔園區。該館有80多個陳列室，展示自抗日時期至韓戰的有關文物及史料，1959年10月25日志願軍赴朝參戰9周年紀念日北韓政府建成友誼塔。該塔坐落在平壤市區牡丹峰西北側的山崗上。1984年10月25日擴建。塔高30米，占地面積12萬平方米。塔身由1025塊花崗岩和大理石砌成，象徵著10月25日中國人民志願軍入朝參戰紀念日。塔身正面嵌有「友誼塔」三個朝文鎦金大字，每字重40公斤。塔頂有一銅坯鍍金五角星，重500公斤。塔正面鐫刻著紀念碑文，兩側繪有中華人民共和國和北韓兩國軍民並肩戰鬥的石雕。

2013年7月25日，朝鮮勞動黨中央軍委委員長兼人民軍最高司令官金正恩為建於平壤荷花池洞的參戰烈士墓剪彩。27日，北韓政府在平壤金日成廣場組織閱兵式和群眾遊行紀念停戰60周年，中國大陸派出中共中央政治局委員兼國家副主席李源潮為首的幾名政府官員陪同北韓領導人觀看，中國大陸和北韓雙方還各自安排一些戰爭老兵參加。閱兵式上出現一些身穿韓戰時期軍裝的方陣和戰爭老兵車隊，後面的群眾遊行隊伍還舉出志願軍參戰時的口號「抗美援朝，保家衛國」。

在2018年7月27日，根據北韓央行相關訊息，北韓最高人民會議常任委員會發布政令，宣布發行《北韓祖國解放戰爭勝利65周年》紀念幣。《北韓祖國解放戰爭勝利65周年》紀念幣分為金銀銅鎳幣。紀念幣正面是北韓祖國解放戰爭勝利紀念館及紀念塔圖案，外環鄭重的刻著「1953-2018偉大的祖國解放戰爭勝利65周年1953-2018」字樣，以及防偽珠點等。背面中央是朝鮮民主主義人民共和國國徽，上方寫有「朝鮮民主主義人民共和國中央銀行」，下方寫有「主體107（2018）年」字樣，金銀幣左右兩邊和中間分別標有紀念幣純度、重量和面額。金幣為999純金製造，發行量65枚；銀幣質地為999純銀，發行量650枚。銅幣發行量1000枚。鎳幣發行量1250枚。

自1950年代初韓戰結束以來，北韓人民中不斷有越境逃至南韓的難民。1990年代以來，由於北韓經濟困難及迫害，形成北方逃南者的趨勢。從北韓逃亡至南韓或其他地方的人又稱為「脫北者」。自從1950年代初韓戰結束以來，超過九千名北韓民眾逃到南韓。2007年初，這個數字突破一萬。南韓統一部的發言人表示，從1990年代以來，逃亡難民大批增加。僅2002年到2006年，就有七千名北韓民眾逃到南韓。很多北韓人先是偷渡到中國或俄羅斯（少部分為蒙古），然後轉到南韓或其他國家（少部分為日本）。

美方紀錄美軍在韓戰中陣亡33,686人、受傷103,284人和被俘4,714人，共約14萬人[34]。中國大陸方面聲稱美軍在韓戰中陣亡、受傷和被俘共397,543人[27]。美國雖然沒有達成南韓統一的目標，但是達成捍衛日本和促成北約合作的目標。韓戰鼓勵美國採取冷戰圍堵政策，為美國進一步擴大亞洲防衛圈鋪路。這些冷戰政策最終導致美國企圖阻止越南落入共產主義手中。戰爭也使改進美國和中華人民共和國的關係變得複雜，兩國相互隔絕長達25年，直到1972年尼克森訪華才得以改善[345][346]。

韓戰期間擔任美國參謀長聯席會議主席的五星上將布萊德雷說，假如按照麥克阿瑟的戰略計劃，把在北韓的戰爭延伸到轟炸中國東北和封鎖中國海岸，那將會是在錯誤的時間與錯誤的地點，和錯誤的敵人打了一場錯誤的戰爭[347][348][349]。

1995年華盛頓特區建立韓戰紀念碑。經歷越南戰爭洗禮之後的美國人，幾乎已將這場戰爭遺忘，故此韓戰又被稱為「被遺忘的戰爭」（The Forgotten War）。

2013年7月27日，美國總統歐巴馬在韓戰結束60周年之時發表演講，他認為這場戰爭的最後贏家是聯合國軍：「那場戰爭並非平手，而是南韓贏了。當5000萬南韓人生活在自由、強勁和民主與世界最蓬勃的經濟體之一時，北韓的落後、鎮壓與貧窮與其形成鮮明而且強烈的對比。」[350]這就是勝利，這就是前人留下的遺澤。[351][352]

此外，戰爭促進美軍內部的民族融合，有超過10萬名黑人士兵加入軍隊至朝鮮半島作戰，這是美軍首次大規模地將黑人與白人士兵混編於同一單位[353]。

美國至今仍在南韓駐有兩萬八千人的軍人。（參見：駐韓美軍）

戰爭對蘇聯的影響十分複雜，一般認為蘇聯是最大贏家，蘇聯共產黨中央委員會總書記史達林成功逼迫[來源請求]中華人民共和國出兵對抗美國等盟軍，也藉此出售大量二戰剩餘軍事裝置賺取資金物資，中華人民共和國直到1965年才清償完所有欠款，中華人民共和國官員戰後又「用英語抱怨」蘇聯是「死亡販售商」（merchants of death），在韓戰期間出售大量劣質槍炮彈藥給中華人民共和國[354]。
而對於整個冷戰格局而言，蘇聯成功地將美國的注意力一定地吸引至遠東地區，從而使美國在歐洲的軍事存在相對下降；同時也造成美國深陷戰爭泥潭，經濟實力有所降低，為蘇聯實現兩國之間的「平起平坐」提供契機。

中華人民共和國183,108名中國人民志願軍軍人陣亡於朝鮮半島[355]（一說陣亡197,653人）。

蘇聯通過韓戰看到了中華人民共和國與資本主義陣營、尤其是美國戰鬥到底的決心[356]，打消中華人民共和國會變成第二個南斯拉夫的顧慮[357][358]，從1952年起開始大規模援助中國大陸建設全面的工業基礎，這些援建專案以及1954年定下的幾十個工業專案被合稱第一個五年計劃，期間蘇聯援助中國大陸的156項重點工程，為中國大陸打下冶金、石油、礦山採掘、煤炭、發電、電力裝備、機械製造、紡織、造紙、製糖、航空、航天、交通鐵路、國防兵器製造等全面的科研生產基礎，中國大陸從此開始獨立自主門類齊全的工業化建設道路，並最終自主研發核子武器。1954年，蘇聯共產黨第一書記赫魯雪夫來華談到關於旅順港交還中國事項，據赫魯雪夫本人的回憶，毛澤東因剛剛停戰，最初曾對蘇軍在當時要撤走表示猶豫，擔心美國人可能會利用蘇軍撤出之際發動進攻。後得到赫魯雪夫的若發生敵對性進攻行動，蘇聯會提供幫助的承諾後同意蘇方撤軍。同時在談判後蘇軍對中方人員進行了大量培訓並移交了大量海陸空三軍裝置[359]。

自1840年鴉片戰爭以來，中國在與西方列強的戰爭中屢次陷入慘敗或極其被動的局面，韓戰使中國人的民族自信心大大增強。中國人民志願軍司令員彭德懷就此形容：「西方侵略者幾百年來，只要在東方一個海岸上架起幾尊大炮，就可霸占一個國家的時代，一去不復返了。」[360]韓戰也大大改變了中華人民共和國的國際形象。英國的大衛·史考特教授在其著作《中國站起來了：中國與國際體系》中援引眾多發表於1950年代的評價。其中提到，約翰·G·斯托辛格（英語：John G. Stoessinger）稱，「1950年以後，中國在美國的形象變成敵對的，威脅性的，始自韓戰」；肯尼斯·楊格（英語：Kenneth Younger）稱，「幾乎沒有疑問的是，韓戰提升了紅色中國在整個東南亞的聲望」；美國托派伊羅生總結道，韓戰使人「震驚」，「帶來中國作為戰士與敵人的新形象」。理察·L·沃克（英語：Richard L. Walker）稱，「韓戰的重要結果之一，是紅色中國作為一個軍事強國的聲望就此建立起來」[361][362][363][364][365]。同時，韓戰期間，美軍一線作戰部隊對中國人民志願軍的戰鬥意志亦曾賦予高度的評價[366]。

參加韓戰對於北韓的意義在中國大陸包括志願軍老兵及其後代中在停戰幾十年後，特別是20世紀90年代北韓經濟崩潰和人權狀況惡化後開始出現激烈爭論。中國和北韓兩國對待此次戰爭認知方面的分歧在21世紀開始隨著兩國關係的不穩定而不時逐漸凸顯。2000年，一批志願軍老兵存取北韓，回來後表示看到「他們仍然在水深火熱中，很痛心。」[367]曾經參加過韓戰，經歷過第五次戰役的志願軍老兵、軍事史作家劉家駒在結合自身經歷和研究後認為韓戰是「在史達林的指導下，毛澤東的參與下，滿足金日成吞併南韓的野心發動的戰爭」，是「一場為了金日成『火中取栗』的『侵略戰爭』」，「我們中國人給他挽救了半壁河山，也留下了禍根。」[368]2017年5月人民日報海外版官方網路媒體俠客島表示，因為金日成要統一半島，朝鮮半島才爆發戰爭。中國捲入付出幾十萬生命，引發中美長期對抗，中國承擔了北韓「任性」與妄動的大部分成本。[369][370]。

2018年起，中美關係的惡化、薩德系統對中韓關係的造成負面影響持續，且同期中朝關係的回溫。新華社網站2020年10月刊登的署名文章陳述：「韓戰」和「抗美援朝戰爭」是兩個有聯絡卻有區別的概念；韓戰是世界上對朝鮮半島上發生的那場國際局部戰爭的稱呼，抗美援朝戰爭則是中國對自身參加韓戰的定義。對於中國來說，韓戰本不應該打（這卻不在中國控制能力之內），抗美援朝戰爭卻不能不打；根據戰爭爆發前和戰時蘇、中、朝三方往來電報和一些內部檔案，「深刻地說明了新中國入朝參戰是反侵略和保家衛國的正義一方」。[371]

2020年10月22日，中國人民銀行發行中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年金銀紀念幣1套，其中金質紀念幣1枚，銀質紀念幣1枚[372]。同日，中共中央、國務院、中央軍委向仍健在的中國人民志願軍老兵頒發「中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年」紀念章[373]。10月23日，紀念中國人民志願軍抗美援朝出國作戰70周年大會在北京舉行，中共中央總書記習近平出席並發表了講話。[374]。習近平表示，「抗美援朝戰爭」是為了抵抗「帝國主義侵略擴張」[375]。同時中國共青團和中國大陸外交部發言人汪文斌也表示韓戰是內戰，是因為「美國的介入」而演變成國際戰爭。

在韓戰爆發之初，中華民國總統蔣中正曾於6月29日致電給麥克阿瑟，表示願意出兵三萬三千人和三十架戰鬥機支援，但受到麥克阿瑟的拒絕，時任中央日報董事長董顯光表示麥克阿瑟也曾有意接受中華民國的提議，但是因為英國及大英國協軍隊不願與中華民國國軍合作而被參謀部拒絕（英國已於更早之前承認中華人民共和國政府），而在《麥帥回憶錄》和《藍欽使華回憶錄》裡則透露，麥克阿瑟於7月31日曾訪台兩天，並且發現中華民國軍隊多素質不高：陸軍平均年齡超過四十歲、多用一次大戰時期的武器、且大多是文盲，難以熟悉新裝備的使用；空軍有一半左右的飛機必須待料檢修，油料和彈藥大約也只夠戰時的一兩個星期使用；海軍艦艇有半數失去作用，基隆的碼頭甚至有一艦艇改為「水上招待所」對外營業。認為中華民國政府自顧不暇，遂打消此念頭。[376]

對於當時遷移到台灣的中華民國政府而言，韓戰爆發後，美國總統杜魯門派遣第七艦隊巡邏台灣海峽，以防中國人民解放軍渡海進攻台灣，或是中華民國國軍反攻中國大陸，這也致使台海兩岸分治至今。中華人民共和國參戰直接導致中（共）美關係破裂，此後中華人民共和國被國際長期孤立；美國同時認識到當時仍在聯合國並代表「中國」保有安理會席位的中華民國對牽制中華人民共和國的戰略重要性，因此將台灣重新納入防禦體系。日後美國主張協防台灣的《中美共同防禦條約》、《1955年台灣決議案》即是基於韓戰的影響。美國也因此改變對中華民國政府的態度，繼續承認中華民國政府為唯一合法的中國政府以及支援中華民國在聯合國的席位，直到七十年代美國與中華人民共和國關係升溫後聯合國大會第2758號決議通過為止。但中華民國政府依舊在美國支援下統治台灣至今。[377]

韓戰期間，中華民國總統蔣介石曾多次提議派中華民國國軍前往朝鮮半島參戰，亦曾獲得麥克阿瑟支援[378][失效連結]，但遭到聯合國、美國和南韓李承晚反對，然而中華民國仍有進行物資援助[379][380]，且因韓戰的緣故獲得美援。許多中國人民志願軍的戰俘在選擇遣返目的地時選擇台灣，鼓舞了國軍士氣，他們抵達台灣的那天也被定為一二三自由日[381]。

後來韓戰被一些史學家稱為「國民黨的西安事變」，意思是西安事變救了共產黨，韓戰救了國民黨[382]:770[383]:263。

日本應美軍要求，秘密派遣踩地雷艦組成的「日班特別掃海隊」參與了韓戰[384][385]。

美國為了對抗共產主義的擴張，對日政策轉變為將日本變成美國的強大盟友[386][387]，促成了日本再武裝化的自衛隊。駐日盟軍總司令減低了財閥解體政策的強度，事實上停止了將日本財閥完全解體的計劃[386][388][389]。同時，由於美國對日本戰爭期間的物資供應的依賴，以及抗衡蘇聯及共產主義運動的需求，戰前日本國內各行業的領導者被重新任用。隨著逆行程政策的實施，公職追放被廢除，很多二戰期間的較輕戰犯，服刑期縮短或假釋後都相繼復出，並重返日本政商各界[390]。而日本與韓戰最明顯的關係是戰爭期間美軍在日本大量的物資採購，對日本第二次世界大戰戰後的經濟復甦產生決定性的促進作用，奠定日本之後成為經濟強國的基礎[391]。

1950年7月，英軍進入朝鮮半島，此後赴朝鮮半島服役的英國軍人共計超過9萬[392]。

10月之後，中國人民志願軍開始介入韓戰，這種政策受到挑戰。對外，倫敦擔憂與中國大陸的敵對會危及英國在華利益，甚至使共產陣營對香港等遠東殖民地構成威脅；對內，二戰後元氣大傷的英國因為武裝政策及軍費開銷而使國庫吃緊，衝擊民生及社會福利預算。而在南韓總統李承晚公開指責英國、加拿大、紐西蘭及澳大利亞等大英國協派兵國「影響麥克阿瑟遭到撤職」[393]，之後英國民眾對李氏及南韓第一共和政權的腐敗、專制產生極大反感，輿論立場也逐漸轉向反戰。

工黨及艾德禮內閣的韓戰政策失去民心，黨內也因為輿論壓力及預算問題爆發分裂，這些因素使得工黨在1951年的國會大選中落敗。而選前抨擊工黨將英國拖入韓戰泥淖的保守黨，則在邱吉爾的帶領下取得執政權。邱吉爾重新上台後，迅速改變立場，推動停戰政策，使英國得以從朝鮮半島的難題抽身而出，同時在韓戰問題上不再支援美國[394]。

戰後的英國是聯合國軍組成諸國中最後一個於首都立碑紀念者，倫敦韓戰紀念碑在2013年11月奠基，2014年12月3日進行揭幕典禮[395]。

韓戰促成了土耳其於1952年加入北約[396]並對其之後與南韓的雙邊外交和貿易關係奠定了基礎[397]

撤軍問題其實從1951年7月雙方開始談判之前就提出。本來中共是想將撤軍問題也納入談判議程，但是美國方面堅決反對。為了儘快停戰，毛澤東經徵求史達林的意見後，同意將撤軍問題留待停戰實現後再談判解決，而不將其作為停戰的前提條件。但是1953年7月停戰後，原定應在三個月內召開的高一級政治會議（解決撤軍問題、統一問題、和平協定等重大問題）卻未能召開。1954年日內瓦會議上，北韓問題也是無果而終。1958年2月20日，中國人民志願軍總部決定於當年年底前分批全部撤出北韓。3月15日，撤軍開始。10月22日，司令員楊勇、政委王平率領志願軍總部官兵撤軍回國。10月26日，志願軍已全部撤離北韓[398]。

從1945年到1961年間，美國與聯合國向南韓提供了31億美元的經濟援助，在為南韓經濟提供投資融資，保持國際收支逆差和經濟增長方面發揮了非常重要的作用。第二次世界大戰後，美國向世界各國提供了大量援助，以重建世界經濟和防止共產主義擴張。美國對大韓民國的經濟援助，最初是由北韓政府成立後不久於1948年12月10日簽署的一項條約發起。

韓戰爆發時，美國成立了一個名為聯合國南韓重建局（英語：United Nations Korean Reconstruction Agency）（UNKRA）的新組織，該組織於1950年12月1日成立，並通過美軍採購了食品，向南韓平民提供了大量援助。到了1954年，援助金額已達到4.5億美元。援助的物資和細節各不相同，包括舊衣服、麵粉、毯子、床、米、鹽、蕎麥、衛生盒、橡膠鞋和焦糖。在美國的援助物資中的玉米面袋，背面都用韓文寫著「美國人民捐贈」。這些援助由美國國防部於1953年7月1日至1955年6月30日成立的對外活動辦公室（FOA）和1955年下半年接管的國務院國際合作辦公室（ICA）監督。從1953年到1961年，該援助總額為17.4億美元，占所有援助的最大份額。在首爾成立了由南韓和美國政府的一位代表組成的聯合經濟委員會後，該委員會就整個經濟問題與南韓政府進行了磋商，而南韓政府有義務接受委員會的建議。

南韓經濟得以在戰爭結束後很快復甦，主要得益於美國和聯合國的免費援助。1953年，經濟援助在國民收入中的比例達到10％。在1956年，這一比例上升到最高13％。當時，有90％的投資資金來自外國援助。戰後至1960年代，南韓經濟實現了4-5％的快速增長，主要是依靠援助力量，而南韓獲得的援助比世界上其他國家都多[399]。

有許多影視作品都以韓戰為題材或與韓戰有關。

值得注意的是，自911事件後，韓戰題材的作品在中國大陸被視為禁區。兩家官方媒體八一電影製片廠和中國中央電視台在2000年分別拍攝電影《北緯38度線》和電視劇《抗美援朝》，兩部作品都未能獲准播出[400]。此後，中國大陸影視劇的製作和播出在此題材上形成禁忌。有人認為這是中國大陸為避免刺激美國而作出的決定[402]。根據前中國中央電視台台長楊偉光透露，電視劇《抗美援朝》未有播出是因為當時恰逢911事件發生[401]。之後有部分解放軍將領上書，希望中共中央能允許公映《抗美援朝》，但未獲得批准。[403]

直至2016年，電視劇《38度線》打破這種政治禁忌。曾任彭德懷韓語翻譯的解放軍上將趙南起推動此劇的播出[404]。同年，中國中央電視台播出的電視劇《彭德懷元帥》亦有趙南起的推動，但僅因涉及韓戰，尚需最高層批准[401]。隨著中美貿易戰及之後中美之間的一系列摩擦，中國大陸宣傳部門對韓戰主題文藝作品的態度愈加開放，2020年有紀念抗美援朝70周年的獻禮片電影《金剛川》、40集的電視連續劇《跨過鴨綠江》。

