座標：36°N 138°E﻿ / ﻿36°N 138°E﻿ / 36; 138

本州（日語：本州／ほんしゅう Honshū */?， 發音 說明·資訊）是日本最大島、以及世界第7大島，也是日本本土四島之一，位處日本列島的中心，向北與北海道島隔津輕海峽相望，向南與四國島隔瀨戶內海相對，向西南與九州島以關門海峽和豐後水道相隔。身為島國日本最主要的島嶼，因而得名「本州」，古代則稱為「秋津島」或「秋津洲」。

本州從東北向西南延伸全長1,300公里，寬度在50-230公里之間，其總面積為231,216.49平方公里，占日本總面積的60%，海岸線則全長5,450公里。山嶽地帶橫亙本州，構成整個島嶼的脊梁，此也導致本州北方與南方的氣候差異性大。主要氣候為季風氣候，從北方的溫帶季風氣候遞變為南方的亞熱帶季風氣候。本州是火山島，島上迄今仍有活躍火山，多數集中於島的北邊，地震頻繁。全島最高點富士山亦為日本最高峰，高3,776米。本州全境河流密布，其中信濃川是全島乃至於日本最長的河流。平原主要集中於沿海，大部分為沖積平原，其中關東平原最大。

從古至今，本州都是日本的中樞地帶，無論是政治、經濟或文化的發展上，均以本州為主要舞台。根據2005年的日本國勢調查資料，本州與附屬島嶼的總人口1億334萬人[1]，逾日本人口的80%。日本28個人口超過50萬的都市中[2]，有23個位於本州。而自關東平原起至關門海峽的本州太平洋側沿岸地區，是當代日本的發展重心，日本三大都會區——首都圈（東京都會區）、近畿圈（京阪神）與中京圈（名古屋都會區）均位於此軸線上，其中首都東京所在的首都圈人口達3千7百萬，聚集了全日本1/4的人口；太平洋工業帶的大部分區域亦座落於此，其中包括京濱、中京、阪神等3大工業地帶。

本州在地理上被分為5大地方，行政區劃上則有34個一級行政區，從北至南分別為：

本州與北海道、九州、四國等其他日本本土島嶼之間均有隧道或橋梁相連，包括青函隧道、三個本州四國聯絡橋（日語：本州四国連絡橋）、關門橋與關門隧道。

