ASEAN+3（東協加三），即東協加中國、韓國、日本，是在經濟、文化等方面聯繫緊密的中國、韓國、日本以及東南亞國家協會共同組成的合作機制的簡稱。

東亞國家間的地域合作以1997年亞洲金融風暴為契機，在1997年的東協峰會中，中日韓首腦獲邀與會。主要的有峰會和外長會議。該合作機制在1999年被確定[1]。最近，由於東亞峰會的舉辦，有評論認為東協加三的作用正在減弱，然而現在的東亞峰會僅處於萌芽階段，其並不能代替東協加三。

東協十加三的清邁會議精神（英語：Chiang Mai Initiative）被認為是促進東亞地區金融穩定的基礎[2]，缺乏這種穩定性正是導致1997年亞洲金融危機主要原因之一。

2005年12月，已有17個領域的48個協定體。

2005年在馬來西亞的吉隆坡進行第9次東協加三峰會，會上明確了以東亞共同體為中心議題的吉隆坡宣言。

2020年4月15日，東協與中日韓（10+3）抗擊新冠肺炎疫情領導人特別會議以視訊方式舉行，世界衛生組織總幹事譚德塞、東協秘書長林玉輝出席[3]。

亞洲通貨單位被提議成一個東協加三地區貨幣的加權平均，並且有以此為基礎的亞元的構想。其構想受到了來自已被歐元取代的歐洲貨幣單位的啟發。ACU的提議是為了穩定該地區的金融市場，不是真實貨幣，而是一籃子東亞通貨的加權值（以GDP、貿易規模等指標加權），用以作為衡量該地區貨幣（幣值）變動的基準[4][5][6]。

亞洲開發銀行正在審視和評估亞洲通貨單位的相關事務。其原定於2006年3月發布關於亞元評估的公告[7]。由於外部原因此番公告被推遲，而該項評估仍然在進行中[8]。一個評判小組討論於2007年2月引述了阻礙亞元發展的技術上和政治上的障礙[9]。

