東洋，或稱東瀛，字面上的意思是指「東方的海洋」，在現代漢語圈主要做為日本的別稱，但在其他漢字文化圈語言則有不同的用法。

在漢語圈，「東洋」一詞主要表示「日本」，偶爾也用於表示整個東亞地區，不過這用法較不常見或是古老用法。

「東洋」一詞確立可追溯至元朝，最初是相對於西洋的地理概念。大德年間成書的《大德南海志》中就已有對「東洋」的初步劃分，當時的「東洋」是指中國東南的沿海地區，包含現今被視為屬於東南亞的大部分南洋島嶼；其中又大致以爪哇海與巽他海峽作為區隔大、小東洋的分界。

明朝初期大體上承襲元朝的劃分方式，但在細部範圍上卻有許多不同描述。以鄭和下西洋的考據為例，張燮在其所著《東西洋考》中以今汶萊為分界，將呂宋、蘇祿、布里亞斯（貓里務）、摩鹿加（美洛居）一帶劃為東洋，與北方的臺灣（東番）相鄰。

以婆羅（Borneo）與汶萊為界，以東稱為東洋，以西稱為西洋，故過去所稱南海、西南海之處，明朝稱為東洋、西洋，且暹羅灣之海稱為「漲海」。

「東洋」日語讀作「とうよう」（Tōyō），在日本廣義上是亞洲的代稱，狹義與常用定義上則是指東方世界，包括東亞（含東北亞）、東南亞以及南亞。

「東洋」朝鮮語讀作「동양」（Dongyang），在朝鮮半島廣義上與日本的狹義定義相同，狹義上則與歐洲人所稱的「遠東」意義相近，指的是中國、中南半島和馬來群島等地，以及與他們屬於相同文化圈的鄰近國家[1]。

「東洋」越南語讀作「Đông Dương」，在越南指的是包括該國在內的整個中南半島地區，越南將該半島稱為「東洋半島」（Bán đảo Đông Dương）。

