東條英機（日語：東条英機〔東條英機〕 Tōjō Hideki； Tōjō Hideki 說明·資訊。1884年7月30日－1948年12月23日），是一名大日本帝國陸軍大將、大政翼贊會總裁，並在1941年10月17日至1944年7月22日第二次世界大戰的大部分時間，擔任第40任日本內閣總理大臣及統制派最高領袖。他是二戰的軸心國軍政領袖之一，日本軍國主義的代表人物，也是次位公開支持（首位公開支持的是東條的上一任日本首相，近衛文磨）和納粹德國和義大利王國結成軸心國的日本政治人物。他在內閣總理大臣任內最著名的行動，例如負責下令珍珠港事件和許多戰爭罪行，引發了美日太平洋戰爭，雖然這些行動於1941年4月他上任之前就開始計劃了。戰爭結束後日本投降，東條也被同盟國成立的遠東國際軍事法庭逮捕，認定為二戰的甲級戰犯，因為戰爭罪行被譴責並判處死刑，於1948年12月23日執行絞刑。戰後他因曾參與過許多的戰爭罪行的規劃被視為首要主犯，亦有觀點認為全面發動戰爭的人實際上是其前一任首相近衛文麿。

1884年7月30日（戶籍上報稱為12月30日），東條英機生於東京市山手地區（日語：山の手）的一所普通宅院中，是陸軍中將東條英教與其妻子東條千歲（日語：東條千歳）的三子，但是兩個哥哥夭折，他作為長子來繼承家督。[1]:1

曾入番町小學（日語：千代田区立番町小学校）、四谷小學（日語：新宿区立四谷小学校）、青山小學（日語：港区立青山小学校）[1]:1、學習院初等科（日語：学习院初等科）、東京府城北尋常中學校（日語：東京都立戶山高等学校）學習，1899年9月1日進入東京陸軍幼年學校（日語：東京陸軍幼年学校）[1]:6，1902年9月1日升入中央陸軍幼年學校[1]:9。

1904年，東條英機入陸軍士官學校，1905年3月，陸軍士官學校第17期畢業[1]:11，同年4月21日授階陸軍步兵少尉[1]:11，參加日俄戰爭時日本勝局已定，故東條並未有機會參與實質性作戰行動，1907年12月晉升為陸軍步兵中尉。

1909年，東條英機與東條勝子（日語：東條かつ子）結婚。

1912年，東條英機入陸軍大學校，1915年（大正4年）陸軍大學校第27期畢業，晉升為陸軍步兵大尉[1]:11，並就任近衛歩兵第3連隊中隊長。

大女兒出生後，1919年8月，以武官身份單身赴任瑞士。1922年擔任陸軍大學校的教官，次年轉到陸軍省做副官[1]:11。1924年晉升為陸軍步兵中校。1933年3月晉升為陸軍步兵少將，同年11月被任命為陸軍省軍事調查部部長[1]:17。

1935年9月21日，東條英機升任關東軍憲兵司令兼關東軍警務長[1]:17。他在任期間，逮捕了大批從事共產國際活動的關東軍軍官[1]:17；並加強東北各地區的特務組織和偽滿軍警的監視與控制，成立軍事顧問團和中心保安局[1]:18。1936年2月26日二二六事件爆發時，逮捕關東軍內部混亂的參與者，其實是東條英機為首的統制派藉機清理敵對的皇道派軍人的政治勢力。皇道派勢微後，統制派掌握國政，成功控制內閣。因為他的殘忍和嗜殺成性，所以被稱為「剃刀將軍」[1]:20。同年12月1日晉升為陸軍中將。1937年3月，繼任關東軍參謀長[1]:22。中日戰爭爆發的時候，東條英機被派任為察哈爾派遣兵團的負責人，指揮日軍參與平綏鐵路沿線作戰。

1937年7月7日的盧溝橋事變（七七事變）後，日軍中出現了擴大和不擴大戰爭的兩派爭論，其中不擴大戰爭由石原莞爾提出，時任日本首相的近衛文麿在兩派的爭論中舉棋不定，既想向中國繼續增兵，又不想讓事態擴大到難以收拾的地步。此時作為重要力量的關東軍發揮了其影響力，作為參謀長的東條英機給大本營寫了一封信，旗幟鮮明地認為擴大對華戰爭才是上策。為了讓大本營最後下定決心，東條英機在1937年8月自作主張組建了關東軍東條兵團，用閃電戰術擊潰中國軍隊，迅速攻占南口、張家口及大同、包頭等地。這一行動在日本國內一片叫好，大本營還為東條英機頒發七七事變之後的第一枚勳章。這一戰不僅表現出東條英機的軍事才能，也展現出他一意孤行的領袖氣質。在當時日本人的生活中，這種人很容易得到一些人狂熱的支持。除了這次進攻之外，這期間東條英機在東北建立了惡名昭彰的731部隊。1940年下半年，東條英機下令在中國東北成立一支特種部隊，其下又分為四個支隊每支隊30人，同時配備醫學專家拿活人做細菌試驗、進行活體解剖等一系列慘無人道的試驗，人們將731部隊稱為「死亡工廠」。

東條英機是1930年代主戰的軍閥之一。東條作為軍事大臣是強烈支持日本與納粹德國和義大利王國結盟成為軸心國。

到1941年，東條英機已經是整個日本軍隊的最高指揮官，10月反對和美國開戰的近衛文磨辭去了內閣總理大臣之位，得到支持的東條出任日本內閣總理大臣兼內務大臣，並擔任執政黨大政翼贊會第2任總裁，實際上開始「東條獨裁」支配整個日本。1941年12月7日，他下令日本艦隊攻擊珍珠港，太平洋戰爭爆發。

1944年7月18日，東條在帝國海軍於菲律賓海海戰中被擊潰後下台。戰爭結束後，東條英機在美軍抓捕時自殺未遂（使用柯爾特.32口徑手槍近距離射擊胸膛，該槍現陳列在麥克阿瑟紀念館），後在醫院康復，然後被捕入獄，開始其戰爭罪行審訊。

東條英機被囚在獄中期間，引用孟子的話「誠者，天之道也；思誠者，人之道也」（《孟子·離婁上》）[2]

1948年11月12日，東條英機被同盟國的東京軍事法庭以甲級戰犯的身分判處絞首死刑，並押送到東京都豐島區東部的巢鴨監獄[1]:130。1948年12月23日零時10分30秒，絞刑執行[1]:134。屍體被送到橫濱的久保山火葬場火化，骨灰沒有被歸還家屬，美軍盧瑟･弗瑞森少校乘坐聯絡機飛至橫濱以東約30英里處的太平洋上空，將東條英機的骨灰大範圍地拋灑進入了海裡[3]。1978年，東條英機與其他甲級戰犯一起被供奉在靖國神社。

由於日本的戰爭罪行大多是東條英機授權的，對於在亞洲戰爭死亡的千萬平民、被虐待的上萬盟軍戰俘、以及研究使用生化武器等情況，他被認為負有最高責任。

日本民眾對自殺未遂的東條普遍持恥笑態度。山田風太郎曾說「他為何不像阿南惟幾一樣用刀自殺，而去學外國人用手槍，還落得個自殺不成？對於曾經發布過『寧死也不當敵虜』戰訓的他，日本人只有抱以苦笑。」但是山田也提到東條在日本人心中並非希特勒一樣的怪物，而是敗戰犧牲品的象徵。[4]

中華民國前代副總統李宗仁在其回憶錄中總結日本在二戰中失敗的原因時認為「東條英機是集中了日本軍國教育培訓體制下所有弊端的一個代表：無知、愚昧、短視、膽大......而唯一的優點只有外在儀表舉止端正這一項。」[5]

長子東條英隆與東條英機不和，未受到父親的照顧，戰後東條英機從巢鴨監獄致電東條英隆，希望能夠再見一面，英隆說道：「還有什麼能夠留戀的嗎？」

東條英機的次子東條輝雄在戰時參與戰機的設計和戰後的運輸機和汽車設計，1980年代曾任三菱重工業的副社長、社長和會長。

東條英機的長孫女東條由布子出生於漢城，為日本非營利性組織「保護環境機構」前理事長。2007年5月，她宣布以獨立參選人的身分參加日本參議員選舉，並在2007年7月落選，而後於2013年2月15日病逝。

