梅賽德斯-賓士（德語：Mercedes-Benz，根據地區與時期的不同分別有賓士、奔馳、平治、梅賽德斯、朋馳等多種中文簡稱），是一家以豪華和高性能著稱的德國汽車品牌[1]，總部設於德國斯圖加特。旗下產品有各式乘用車、中大型商用車輛。目前梅賽德斯-賓士是戴姆勒公司旗下的成員之一。

初期主要以梅賽德斯-賓士S系列為主（1886年推出的），目前是梅賽德斯-賓士轎車中軸距最長的車，主要競爭對手為BMW 7系列、捷豹XJ、凌志LS及奧迪A8。在第二次世界大戰結束後（1947年）推出了梅賽德斯-賓士E系列，它的主要競爭對手為BMW 5系列、奧迪A6及捷豹XF。其中的E為德語的「Einspritzung（意為噴射）」，原本指引擎採用效率較好的燃料噴射系統而非化油器，燃料噴射引擎普遍後改為代表主管（Executive）的首字母。冷戰時期推出了梅賽德斯-賓士C系列，它的主要競爭對手為捷豹XE、BMW 3系列、凌志IS及奧迪A4。

梅賽德斯-賓士品牌的創始人是戈特利布·戴姆勒和卡爾·賓士這兩位德國出身的工程師，但這兩個人在世時並未實際見面過。相反的，他們分別創立的車廠在當時是互相競爭的對手。1880年6月28日，高轉速引擎的概念被發展出來後，歐洲地區的汽車製造廠如雨後春筍般大量開設。1885年，卡爾·賓士在當時巴登大公國的曼海姆創立了Benz & Cie.車廠。

1890年，高特里·戴姆勒也在符騰堡王國境內的康斯塔特（Cannstatt，今日斯圖加特市一部分）創立了戴姆勒引擎公司（Daimler-Motoren-Gesellschaft，簡稱DMG），而真正創造Mercedes這品牌名稱的人，是一位奧地利商人埃米爾·耶里內克（Emil Jellinek）。Mercedes這品牌名其實是來自他的女兒Mercédès的名字，這名字原本是一個西班牙文裡稱呼女孩子用的名字，意指「優雅」，但因為當時歐洲普遍流行與法國有關的事物，因此反而是以法文的方式發音。耶里內克原本只是一位DMG汽車的忠實愛用者，他洞悉了剛萌芽的汽車工業無可限量的前景。於是從1898年開始，利用自己在國際金融界的人面與豐富的資金，開始替DMG銷售汽車。除此之外他也曾駕駛著DMG的汽車參加了在法國尼斯附近舉辦的賽車活動，在賽場上他有個綽號叫「梅赫西迪先生」（Monsieur Mercédès），漸漸的，Mercedes這名字變成DMG汽車的暱稱。

1900年4月，耶里內克與DMG達成一個協議，將原本只是暱稱的「Mercedes」正式用來作為新產品的品牌，而搭載的新引擎則用「Daimler-Mercedes」的名稱。1900年12月22日，第一輛懸掛Mercedes品牌的新車問世。這輛35匹馬力的賽車是出自另外一位德國汽車工業界的重要人物，威廉·梅巴赫之手，當時他是DMG的首席工程師。新車款的登場帶給汽車產業非常大的震撼，例如它那劃時代的低重心衝壓製造鋼質車架，輕量化高輸出的引擎與蜂巢格狀的水箱。這輛Mercedes車的優異表現使得耶里內克手上拿到的訂單，很快地就超過了DMG的產能上限。1902年6月23日，「Mercedes」這名字被正式放在該品牌的商標上，同年9月26日正式註冊成功。有趣的是，耶里內克在1903年中時申請更改自己的名字，稱呼自己為Jellinek-Mercedes，他可能是歷史上少數以女兒的名字為名的人物之一。

第一次世界大戰後的急速通貨膨脹，造成許多奢侈品產業、例如汽車廠在銷售上的困難，這導致整個產業界的萎縮。雖然在這樣的狀況下一些財務狀況健全、產品強度不錯的車廠仍能度過難關，但難免還是常見到一些如企業合併之類的商業手段被使用。1924年，DMG跟Benz & Cie.合併，企圖以生產設計標準化、共同使用銷售與廣告通路的方式，來提升競爭力。不過該廠在剛合併的前兩年，是以共同管銷的方式銷售兩個不同品牌的車子，直到1926年6月時兩品牌正式合併，新公司改名為Daimler-Benz AG（戴姆勒-賓士），而產品的品牌則改為今天大家所見到的Mercedes-Benz。

雖然DMG車廠已經營運了好幾十年，Mercedes也成為頗出名的汽車品牌，但是一直到1909年為止，DMG都從未擁有過屬於自己的商標[2]。在老戴姆勒過世、車廠的營運由他的兩個兒子保羅·戴姆勒（Paul Daimler）與阿道夫·戴姆勒（Adolf Daimler）接手後，他們想起父親曾在1872年至1881年、在另一家著名德國燃氣渦輪引擎製造廠道依茨擔任技術總監的期間，在一張寄回家中的明信片上畫著一個三芒星標誌。他們將這三星標誌的提案送交車廠的董事會並且立刻被接受。

1909年，三芒星正式註冊。1910年，開始出現在毎一輛Mercedes新車的水箱罩上。要注意的是，Mercedes的商標原本有三芒星與四芒星兩種不同的設計，而且也都有註冊，但只有三芒星曾實際被車廠使用在產品上。Mercedes的三芒星象徵了DMG創廠人對於未來全球人類的機動化所抱持的遠見與野心，三個星芒分別代表著陸上、海上與天上之意[2]。

1916年，商標的造型經過修改多出了一個繪有Mercedes品牌名與四個小星的外環，後者是代表當時車廠擁有的幾家工廠。1921年11月，DMG正式申請了圓環內有立體三星標誌這商標設計的著作權，並且在1923年8月時正式成為一個註冊商標。

1926年，DMG與Benz & Cie.的完全合併，促成了該商標的又一次設計修改，這次的新商標組合了DMG的三星與Benz的桂冠兩個造型元素，商標上的品牌名稱也變成Mercedes與Benz共存。目前該車廠所使用的商標，是以1926年的設計逐漸簡化之後而成的。

除了品質與性能外，賓士造車也很重視安全，其工程師Béla Barényi發展出撞擊潰縮區等多種汽車安全技術，他個人擁有的專利數甚至超過愛迪生的一倍以上。

AMG本來是一家獨立的賓士專業改裝廠。1999年被收購成為子公司Mercedes-AMG，除了負責開發與提供Mercedes-Benz車輛專用的外觀、內裝、性能與底盤相關的原廠升級套件外，也負責生產與調校各車系最頂級車型，推出包括A45 AMG、E63 AMG、SL65 AMG在內，車身型號中掛有「AMG」之名、搭載大排氣量引擎/機械增壓/渦輪增壓的高性能車款。2014年，Mercedes-AMG購入義大利大型重機製造廠MV Agusta25%的股權，但AMG不會干預MV Agusta的自主發展，雙方將會在行銷上進行跨市場合作，擴大彼此客群。2015年發表自主開發的跑車AMG GT(S)及首款比Mercedes原生車款更運動化，但又比Mercedes-AMG低階的入門性能車款AMG Sport。首發為代號:W205的C450 AMG 及（C292）GLE 450 AMG Coupe和（W166）GLE 450 AMG。

除此之外，AMG也外賣引擎給一些少量生產的超級跑車廠，例如義大利車廠帕加尼旗下的Zonda、Huayra，英國車廠奧斯頓馬丁旗下的DB10等車款。

早在1930年代賽車運動的啟蒙時期，梅賽德斯-賓士就已開始涉入格蘭披治大賽的領域。在當時主政的納粹黨大力金援下，包括梅賽德斯-賓士與汽車聯盟（德語：Auto Union）（今日奧迪車廠的前身之一）等德國汽車品牌的車隊，以德國國家代表隊（又經常被稱呼為「銀箭」車隊，Silver Arrows）的身份囊括了1932年之後所有的歐洲格蘭披治大賽（英語：European Championship (auto racing)）（European Grand Prix Championship）冠軍。直至二次世界大戰前，因為時局動盪而暫時停止對國際性賽車活動的參與。

1950年時世界一級方程式賽車開始舉辦，而梅賽德斯-賓士則是在1954年時以「戴姆勒-賓士公司」（Daimler-Benz AG）作為隊名重返賽車界，開發出W196賽車（德語：Mercedes-Benz W 196），而1954年賽季半途才離開瑪莎拉蒂車隊加入梅賽德斯-賓士的胡安·曼努埃爾·方吉歐則成為該廠旗下第一位F1車手，在1954年7月4日舉辦的法國大獎賽中首度出賽，並贏得當年的車手冠軍。該車隊在1955年賽季原本也擁有非常優異的表現，旗下兩名最重要的車手方吉歐與史德靈·摩斯輪流拿下5個分站的冠軍，但是在1955年6月11日發生的利曼慘劇中，代表梅賽德斯-賓士參加利曼24小時耐久賽的法國車手皮耶·列文（法語：Pierre Levegh）在高速直線道的末端與對手擦撞失控、撞擊路邊之後騰空並解體，著火的車體碎片射入直線道末端的觀眾席，造成列文本人與83名觀眾死亡，超過百餘人受傷。在這次重大的意外之後梅賽德斯-賓士全面撤出所有的賽車活動，從此從賽道上銷聲匿跡。

在離開賽車場超過30年之後，梅賽德斯-賓士在1990年代初期開始進行重返F1賽場的佈局。一開始時該廠是與英國賽車工程公司伊爾摩（英語：Ilmor）（Ilmor）合作，由梅賽德斯-賓士提供引擎本體，再由伊爾摩進行調校之後，以伊爾摩的名義成為1991年賽季萊頓房產車隊（英語：Leyton House Racing）（Leyton House Racing）的引擎供應商。1992年賽季萊頓房產車隊改回原本的馬爾齊（March）隊名並繼續由伊爾摩供應梅賽德斯-賓士基礎的引擎，除此之外伊爾摩也成為泰利爾車隊的引擎供應商。

1993年時，梅賽德斯-賓士擴大對伊爾摩的持股，並且透過其成為索伯車隊（Sauber）的實際引擎供應者。雖然在官方名義上索伯車隊在1993年賽季中並沒有冠名引擎供應商，但該車隊的引擎上蓋卻可以看到「Powered by Mercedes-Benz」的字樣。1994年賽季是「梅賽德斯-賓士」這個名字正式重返F1場上的第一年，這一年除了以車廠本名作為索伯車隊的冠名贊助商之外，也透過伊爾摩的名義同時供應引擎給新成立的太平洋車隊（英語：Pacific Racing）（Pacific Racing）。

1995年時，由於原本與梅賽德斯-賓士合作並獲得不錯成績的索伯車隊改簽下福特作為引擎供應商，梅賽德斯-賓士轉與以英國沃金（Woking）為基地的麥拿輪車隊合作，並且在1998年時拿下車隊冠軍，以及1998及1999兩年，芬蘭飛人米卡·哈基寧所贏得的車手冠軍。2000年，當時梅賽德斯-賓士的母集團戴姆勒-克萊斯勒買入了麥拿輪集團40%的股份。2008年，麥拿輪車隊英國新秀車手路易斯·漢密爾頓奪下車手冠軍。

2001年時伊爾摩的靈魂人物、創辦人之一的保羅·摩根（英語：Paul Morgan (engineer)）（Paul Morgan）因為駕駛古董飛機發生空難而身亡，原經營團隊淡出，當時梅賽德斯-賓士的母集團戴姆勒-克萊斯勒增加持股率至55%而成為絕對大股東，並將該公司更名為梅賽德斯-伊爾摩（Mercedes-Ilmor）。2005年時伊爾摩成為戴姆勒-克萊斯勒集團的獨資子公司，並改名成「梅賽德斯-賓士高性能引擎公司」（Mercedes-Benz High Performance Engines Ltd.），也就是之後的梅賽德斯AMG高性能動力總成（Mercedes AMG High Performance Powertrains）。2009年開始，梅賽德斯AMG高性能動力總成同時供應引擎給麥拿輪車隊、布朗車隊以及印度力量車隊。2014年加入供應威廉斯車隊。2015年加入供應蓮花車隊。

2009年戴姆勒集團買下當年的冠軍布朗車隊後，開始回售手中的麥拿輪持份。2012年，戴姆勒集團已不再擁有麥拿輪任何股份。而梅賽德斯-賓士和麥拿輪車隊的引擎贊助合約則到2014賽季。2015年賽季麥拿輪車隊結束與梅賽德斯-賓士二十年的合作，改採用本田引擎動力。

戴姆勒收購布朗車隊後，2010年賽季更名為梅賽德斯GP車隊，之後再以旗下高性能改裝部門AMG品牌，冠名為梅賽德斯AMG車隊。2014年賽季，梅賽德斯AMG車隊19個分站中取得18次桿位，12次取下前排1-2起跑位置，16次分站冠軍，強勢奪得年度車隊冠軍。旗下車手路易斯·漢密爾頓、尼可·羅斯堡包辦了年度車手冠亞軍。更創下自1969年F1賽季後，全賽季19個分站中，所有分站桿位的賽車引擎都來自梅賽德斯-賓士的驚人記錄。

ALAshok Leyland（英語：Ashok Leyland）子公司 
 · BYD比亞迪子公司/合資公司
 · CA一汽集團子公司/合資公司
 · DAG戴姆勒集團子公司
 · Iveco威凱子公司
 · MANMAN集團子公司
 · MM馬恆達汽車子公司
 · MpMarcopolo（英語：Marcopolo S.A.）子公司/合資公司
 · NFNew Flyer Industries Group 子公司 
 · SCSalvador Caetano（英語：Salvador Caetano）合資公司
 · Tata塔塔汽車子公司/合資公司
 · To豐田汽車子公司/合資公司
 · VDLVDL集團子公司 
 · VB富豪公車子公司/合資公司
 · VG富豪集團子公司
 · VW福斯集團子公司

