歐亞大陸或亞歐大陸，也稱為歐羅細亞（英語：Eurasia），是亞細亞洲和歐羅巴洲的合稱。面積5473.8萬平方公里。亞、歐二大陸單從地理學方面來歸類應屬同一個、地球表面面積最大的洲。亞洲與歐洲的分別主要出於社會學區別這兩個地區人文歷史的需求。

從板塊構造學說來看，亞歐大陸由亞歐板塊、印度板塊、阿拉伯板塊和東西伯利亞所在的北美板塊所組成。注意，在此說的亞歐大陸並不完全是亞洲與歐洲的並稱，而是大陸的連著的陸地部分，所以亞歐大陸並不包含兩大洲的「島嶼」。

另外，亞歐大陸亦有其他意思。它亦可以是前蘇聯解體後各個加盟共和國所在的地域的雅稱。而傳統上，亞歐大陸這一塊大陸地有不同的種族居住，組成了西亞、南亞、東南亞、東亞及歐洲等多個不同的經濟、政治文化圈。亞歐大陸（以及北非）在歷史上也是人類文明的核心地域（不包括西伯利亞等邊陲）所在。

英文詞語「Eurasia」是喬治·歐威爾的小說《一九八四》中的三個超級國家之一，該詞彙也因此開始獲得地緣政治上的關注[1]。



亞洲

東亞 · 東南亞 · 南亞 · 中亞 · 西亞／西南亞 · 北亞／西伯利亞  · 東北亞
其他：近東 · 中東 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸



非洲

文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（東部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：東北非洲、西北非洲、大中東地區



歐洲

自然地理：東歐 · 西歐 · 南歐 · 北歐 · 中歐其他：東南歐／巴爾幹地區 · 歐俄



美洲

自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地區） · 南美）文化地理：盎格魯美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利美洲 · 西班牙語美洲） · 中部美洲



大洋洲

澳洲：澳大利亞澳大拉西亞 · 美拉尼西亞 · 密克羅尼西亞 · 玻里尼西亞



極地

北極地方 · 南極洲／南極地方

其他 

環太平洋地區／亞太地區／印太地區 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區



大洋

世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋



氣候區

熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候） 
副寒帶：
其他： 高山氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候



生物分布區

新北界  · 古北界 · 衣索比亞界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界

