正中之變（日語：しょうちゅうの へん）是鎌倉時代後期元亨4年9月19日（西曆1324年10月7日）發生的一次未遂政變。後醍醐天皇策劃的討幕計劃被事先發現，首謀者遭到了幕府的處理。雖然當年12月9日才改元為正中元年，但按照習慣史稱正中之變。

後醍醐天皇從元亨元年（1321年）起開始取代父親後宇多法皇親政，並致力於恢復記錄莊園券契所。後宇多法皇臨終之際下詔，因為皇太子邦良親王為大覺寺統嫡流（邦良之父為後醍醐天皇兄長後二條天皇），後醍醐天皇有朝一日必須讓位邦良親王。元亨4年6月法皇剛剛駕崩，邦良親王就立即為了逼後醍醐天皇讓位而前往鎌倉尋求幕府支持。另外持明院統也以邦良親王即位後，量仁親王接任皇太子為條件支持邦良的主張（根據之前文保和談的約定），鎌倉幕府也就決定未來按照這一準則決定皇位継承。

然而後醍醐天皇期待著最終能夠按照自己的想法施政，在得知自己的身份只不過是一個過渡性的天皇后，除了原本就反感的邦良親王和持明院統，也對幕府的決定強烈反彈。因此後醍醐天皇計劃趁六波羅探題南方・大佛維貞前往鎌倉的時機討幕，為此派側近日野資朝和日野俊基等人巡迴諸國，號召各地的武士和實權派起兵勤王討幕。當時惡黨活動正從幾內向各地擴散，奧州的安藤氏之亂也正在加劇，北條得宗家正焦頭爛額。後醍醐天皇應該就是打算利用當時的政局不穩，試圖把承久之亂之後皇家一直以來的倒幕計劃付諸實施。

然而9月19日計劃被六波羅探題知悉。儘管土岐賴員和多治見國長秘密上洛，但馬上就被幕府派人搜捕，雙方在四條附近激戰，最終二人被逼自盡。六波羅的追查也波及到了朝廷。資朝・俊基等人被治罪，押解到鎌倉。資朝被判流放佐渡島，俊基被赦免歸京，但之後被禁足。另一方面，後醍醐天皇派側近萬里小路宣房帶著解釋信前往鎌倉，說明自己跟這次的事變無關，因而免於責罰。

軍記物語『太平記』在第一卷記述了正中之變的細節：倒幕的秘密會議是以無禮講（不拘身份的宴會）的名義進行的。參與計劃的土岐賴員在某一天夜裡把計劃泄露給了自己的妻子，而其岳父齋藤利行正是六波羅探題的奉行，倒幕計劃因此流產。另外，西大寺的律宗僧人也參與了倒幕。

之後建武新政期間擔任役職的伊賀兼光和律僧文觀被認為也參與了密謀。

