沖繩島（日語：沖縄島／おきなわじま Okinawajima */?；琉球語：沖縄／ウチナー Ucinaa * / ?）或沖繩本島，也稱為地下（沖繩語：ジジ／ジチ）或大地（沖繩語：ウフジ／ウフジー）。位於琉球群島沖繩群島，是琉球群島中面積最大的島嶼。全島面積1206.49平方公里，除去與俄羅斯有領土爭議的北方四島（南千島群島）外，為日本面積第五大的島嶼，次於本州、北海道、九州和四國。

北部被為山原以常綠闊葉林森林為主，中南部因為為珊瑚礁地形，以熱帶植物為主，森林。全島最北端為邊戶岬，與鹿兒島縣的與論島只有22公里的分離。

全島處於亞熱帶氣候，每年5月到6月間為梅雨季節。

沖繩島在15世紀琉球國成立前分為北山、中山、南山三個小國，分別據有島的北部、中部和南部區域；後統一為琉球國，直到被日本兼併為止。

日本兼併琉球國後，設置沖繩縣。

稱為國頭地區，面積764平方公里，人口約12萬，開發較少。

稱為中頭地區，面積280平方公里，人口約58萬，為駐日美軍基地設施最集中的地區，其中的嘉手納基地為美軍在遠東地區最大的空軍基地。

稱為島尻地區，面積197平方公里，人口約53萬，為人口最集中的區域。

以自然遺跡為主

以文化、歷史及戰場遺跡為主

萬座毛

首里城

守禮門

園比屋武御嶽石門

首里城歡會門

琉球傳統陶器

傳統琉球民宅

鬥牛場

城牆遺跡

城牆遺跡

勝連城遺跡

