日本的首都主要隨著天皇的居住地而定，歷史上曾有多次變動；現今實際上為東京或東京都，因其是天皇居所、皇室與中央政府的所在地，但由於東京的首都地位沒有法律依據[1][2]，日本各界定義首都的標準也不一致（例如皇室居所位置、天皇御座位置、政府駐地等），加上昔日朝廷所在的京都仍留有舊皇宮、天皇御座等皇室設施，因而存在著首都是京都還是東京之爭。

日本人慣稱天皇居處為「京」。日本古歷史中，奈良、大阪、京都等都市都曾有天皇宮殿的遺跡。在鐮倉幕府以後，天皇以京都為長住，當時已有所謂的平安京、京洛（洛陽）的稱呼。江戶幕府將軍德川慶喜執政末期時將江戶改名東京，便有東、西京之別；之後隨著明治天皇遷都東京，始有東京為首都的不成文說法。

現行的日本法律雖然沒有直接指定首都位置，但近代部分的詔書與廢止法律提及東京為首都。日本在1950年制定的《首都建設法（日語：首都建設法）》曾宣示東京都的首都地位，該法在1956年廢止後，後繼的《首都圈整備法（日語：首都圏整備法）》則將東京都與周圍地區定為日本政治、經濟、文化等領域中心的「首都圈」[3]。

目前，國際社會公認東京為日本事實上的首都。

奈良縣廣陵町等諸多說法

642年-643年

655年

661年-667年

745年-784年

京都御所

1373年

1348年-1351年
1352年-1354年
1373年-1392年

