美國海軍（英語：United States Navy，縮寫：USN或U.S. Navy），是一個美軍軍種，負責管理所有與海軍有關的事務。其職責為：「配備、訓練和武裝一支有能力贏得戰爭、阻止入侵和保證海域自由的海軍作戰部隊。[2][3]

美國海軍目前有近500,000現役和預備役海軍軍人，人數為世界第一、295艘現役大小軍艦。海軍旗下設有空中部隊，擁有超過3,700架飛機，主要包括F-35C閃電II戰鬥機、F/A-18E/F超級大黃蜂式打擊戰鬥機及SH-60海鷹直升機，使得美國海軍成為全球第四大的空戰部隊，僅次於美國空軍、中國人民解放軍空軍、俄羅斯空軍，超過了大多數國家的正規空軍[4]。

《美國憲法》賦予美國國會「配備和保持海軍」的權力是美國海軍建立的基石[5]。美國海軍的前身是在美國獨立戰爭中建立大陸海軍（英語：Continental Navy），於1790年解散。後由於美國船隻受到北非海盜的襲擊，因此，1794年，國會通過法案組建美國海軍並訂造了六艘軍艦[6]。美國海軍登上世界舞台是在20世紀，尤其是在第二次世界大戰期間。從歐洲戰場到太平洋戰場，從珍珠港事件到日本在密蘇里號戰艦上簽署投降書，美國海軍都扮演了重要角色。在隨後的冷戰中，美國海軍又成為美國對蘇聯進行核威懾和全球對抗的重要力量。

21世紀，美國海軍在全球例如東亞、南歐以及中東等地都有著相當規模的部署，並有能力將力量投射到全球沿海地區，參與和平維護和區域戰爭，在美國外交和防禦政策中扮演積極的角色[7]。雖然冷戰之後艦隻和軍職人員有所減少，但美國海軍依然在技術發展方面投下巨資。美國僅現役海軍艦隻的噸位就比排在其後的17國海軍艦隻噸位之和還要大，還有多艘封存航艦可迅速重新投入戰場，而負責支援的艦載機部隊甚至比多數國家的空軍還精良[8]。

美國海軍屬於國防部海軍部管轄，由一個文職人員擔任美國海軍部長（SECNAV）為實質指揮官。資深海軍武官將領的最高位階為海軍作戰部長（CNO），並且立即擁有四星上將的官階。同時也自動成為參謀首長聯席會成員和美國國安會第二號人物，雖然這些名義上只是總統諮詢機構但其實握有實權。海軍部長和海軍作戰部長可以調動組織、管理招募、規定訓練和裝備海軍以備隨時接收區域聯合作戰司令部的指揮。

美國海軍共有九大組成部分：美國海軍艦隊司令部、太平洋艦隊、美國海軍中央司令部（英語：United States Naval Forces Central Command）、美國海軍歐洲-非洲（英語：United States Naval Forces Europe-Africa）、美國海軍南方司令部（英語：United States Naval Forces Southern Command）、美國艦隊網路司令部、美國海軍預備部隊（英語：United States Navy Reserve）、美國海軍特種作戰司令部、作戰測試及評估部隊（英語：Operational Test and Evaluation Force）。艦隊在海軍中被定位成武力提供者；他們不能自己擬定作戰計畫，只能維護和訓練戰鬥單元以備隨時供應區域聯合作戰司令部派遣。非公開的美國海域外軍艦行動都會編組成特遣隊，通常由第二、第三艦隊執行。只要進入其他編號艦隊負責的區域，特遣隊就會重新編號。例如一個航艦戰鬥群進入地中海西岸就會被命名為特遣隊20.1；進入地中海內就變成特遣隊60.1。

現時美國海軍共有七支艦隊，分別是第二艦隊、第三艦隊、第四艦隊、第五艦隊、第六艦隊、第七艦隊，以及第十艦隊。除了第四艦隊由一名兩星少將指揮外，其餘艦隊皆由三星中將指揮。而除了第十艦隊以外，其他六支艦隊各由不同的海軍區域司令部指揮，分別有美國海軍艦隊司令部、美國太平洋艦隊、美國海軍歐洲-非洲（英語：United States Naval Forces Europe-Africa） (CNE-CNA)、美國海軍中央司令部（英語：United States Naval Forces Central Command）(NAVCENT)、美國海軍南方司令部（英語：United States Naval Forces Southern Command）(USNAVSO)等。視乎艦隊規模、任務及重要性，海軍區域司令部司令階級由少將至上將皆有。2008年，美國海軍重編第四艦隊以保護在美國南方海域活動的船隊，同時強化對中南美洲的控制力度。[9]
2010年美國海軍復編第十艦隊，統合指揮網路戰爭指揮部及其他海軍電子作戰部門，成為現役第七支艦隊及海軍網戰中樞首腦，亦是唯一沒有配置任何戰鬥船艦的特殊艦隊編制。



陸岸設施對於支援海上艦隊進行任務有必要性。尤其是後勤和戰備，它們是海軍完整且持續運作的關鍵。多樣化複雜化裝備的現代美國海軍也需要大量陸岸設施訓練人員。兩大後勤指揮體系是海軍海上司令部和海軍航空司令部。另外還有海軍情報辦公室和美國海軍天文台，海軍學校則專注於戰略和情咨。訓練單位則以海戰與空戰中心和美國海軍學院為主體。

海軍有許多「海上部隊司令部」負責運作陸岸設施和連絡陸軍與空軍支援。還負責一些對海支援的陸地火力。在戰時，所有司令部部都會擴編並依照任務編組劃歸運用。較大的幾個太平洋司令部有：美國駐韓海軍司令部（英語：Commander Naval Forces Korea）（CNFK）、美國駐馬里亞那海軍司令部（英語：Commander Naval Forces Marianas）（CNFM）和美國駐日海軍司令部（英語：Naval Forces Japan）（CNFJ）。

美國海軍掃雷與反潛戰司令部（NMAWC）

從行政角度上，海軍陸戰隊與美國海軍同屬美國國防部下屬的美國海軍部；但通常情況下，它作為一支單獨的軍種執行訓練作戰任務，陸戰隊的軍銜名稱與陸軍、空軍相同，屬於美國軍隊中的一個獨立兵種。

傳承各原單位特有精神，具有多元執行任務，主要負國土防衛、海事法律執行、海上搜救、海上環境污染、近岸內河道維護、海上導航等事務。且係唯一被國會授權於和平時期扮演執法角色的武裝團隊，也是國家在陸、海、空及陸戰隊以外的第五個武裝力量，肩負國土防衛之責任。2003年移屬國土安全部管理，戰時則移交至美國國防部屬下的美國海軍部。

龐大、複雜和全球化的美國海軍需大量的海軍設施、軍港來支持其行動。除了在美國本土西岸和東岸，美國海軍還在本土內陸和海外擁有相當數量的設施。

美國海軍潛艦的主要任務是監視和收集情報、特別行動、精確打擊、聯合作戰和捍衛領海[17]。美國海軍潛艦全部為核子動力潛艦，主要分兩種：一種是彈道飛彈核潛艦，一種是攻擊核潛艦。彈道飛彈核潛艦的唯一任務就是攜帶和發射核彈。攻擊核潛艦的任務較多，包括擊沉艦隻和潛艦、發射巡弋飛彈、收集情報和協助特別行動。對海作戰潛艦通常以城市命名，而對陸地作戰潛艦則以州命名。早期的攻擊潛艦以深水動物命名，而早期的彈道潛艦則以美國名人命名。

憲法號（USS Constitution，IX 21）帆船護衛艦

蘭利號（USS Langley，CV-1／AV-3）航空母艦 水上機母艦

企業號（USS Enterprise, CV-6）航空母艦

密蘇里號（USS Missouri, BB-63）戰鬥艦

鸚鵡螺號（USS Nautilus,SSN571）核子動力潛艦

僅裝備特種作戰部隊

美國海軍三棲特戰隊（Navy SEALs）成立於1960年代，前身為美國海軍的水下爆破小隊（UDT），目前的人員編制共有3,500名士官和作戰人員，想要成為三棲特戰隊的一員，必須通過為期六個多月的測試和挑戰。每一年自願報考的軍人非常多，平均約在1,500人，但能夠完成六個月地獄般的訓練，人數通常不超過30人，但高淘汰率並沒有因此讓人卻步，反而激勵了很多原本看似會被淘汰，但在最後卻通過測試的人。

第一個月通常稱為魔鬼地獄週，因為在這四個禮拜，會面臨到體能、壓力、速度、精神、甚至是自己的意志力的考驗。通常每人每天需操練15小時，但睡眠時間不到5小時，體能和壓力皆會逐漸出現問題，根據統計，有25%的人會在第一週就放棄。而通過第一個月魔鬼訓練的人，在之後會開始接受使用槍械和搏擊訓練，慢慢的他們也被訓練泳渡寒冷的水域並實施偷襲。當再通過六個月的訓練之後，掛上老鷹標誌的徽章，就象徵著已是三棲特戰隊的一員。

海豹之所以聞名於世是因為他們講究團隊精神和艱辛的訓練，以至是各種媒體的「宣傳」。海豹總共分為8個分隊，每個分隊所負責的區域不同，每個隊有70個小隊，一小隊8個人。到目前為止，三棲特戰隊已經執行超過500個任務，其中有350個任務是在1992年的波斯灣戰爭所執行的。

美國海軍的成立是基於協助陸軍需求所成立的，在美國革命戰爭時期的大陸會議通過成立美國海軍。1789年由憲法批准，國會被授權設立海軍。第一批美國海軍成軍時，約有六艘大型快艦。這六艘快艦中最知名的是一艘現在仍在服役的「老鋼鐵號（Old Ironsides）」，它的原名是「USS憲法號（USS Constitution）」。

美國海軍特種作戰開發群（DEVGRU）於1980年成立，前稱為海豹第六分隊（SEAL Team 6），主要負責境外的海陸反恐作戰，該部隊跟陸軍三角洲部隊同屬美國特種作戰部隊最高級別的第1層級（Tier One）特別任務單位（SMU），兩者皆直屬聯合特種作戰司令部（JSOC）。

水面艦艇 ·  艦艇：（陸 · 海 （現役） · 空 · 海警 · 海運 · 海洋大氣局） · 武器：（海 · 海警） · 飛機：（海 · 海警 · 海洋大氣局） · 反應爐

核足球 · 電子 （命名規則） · 軍旗：（陸 · 陸戰隊 · 海 · 空 · 太空 · 海警 · 軍艦旗 · 艦艏旗 · 隊旗） · 食品 · 大規模殺傷性武器：（核 · 生 · 化）

