渡來人廣義而言是古倭國（日本的舊稱）對朝鮮、中國、越南等亞洲大陸海外移民的稱號，約4至7世紀從外地遷移到倭國的人口被考古學者稱為「渡來人」，不過主要仍是代稱由東亞遷徙而來的移民史，主要來自黃河流域、山東半島、長江流域、遼東半島、朝鮮半島，渡來人通常是因國內戰爭頻繁或隨文化交流傳播而移居日本，這些擁有高度文明的渡來人傳入諸如農耕技術、土木建築技術，以及燒製陶器、鍛鐵、紡織等農業文明。戰前叫歸化人。這些人喜歡自稱是秦始皇或漢高祖後人。渡來人也有兩種，一種是秦漢渡來人、一種是新來才伎。他們多數是漢人，在樂浪郡與帶方郡被高句麗攻陷後被逼移民百濟、日本。[1]

日本彌生時代稻作文化傳入日本，雖然日本繩文時代後期就有稻作，不過真正開始普及，要到西元前3世紀以後才迅速在日本列島傳播開來，位於北九州福岡的板付遺跡（Itazuke）即彌生時代早期稻作的遺跡。

古墳時代大和政權與朝鮮半島國家交流頻繁，西元552年，百濟聖王派遣使者至大和朝廷，帶來了佛像與佛教典籍，佛教文化也隨之傳入日本，佛教傳入日本後，成為日本主要宗教之一，也成為現今日本文化的一環。大和朝廷讓這些渡來人居住在近畿地區，渡來人所帶來的文明大大改變了日本人的生活形態，後來進入飛鳥時代後許多日本王族公卿皆篤信佛教，如聖德太子和蘇我馬子等，並致力於推展佛教。百濟人去日本的原因是日本向百濟索取工匠與五經博士及逃避高句麗。[2]

白江口之戰後朝鮮半島上的百濟和高句麗被唐新聯合軍所攻滅，許多百濟遺民逃往日本，並接受大和朝廷的保護，百濟王族子孫在日本傳百濟王統。

