溫泉（英語：hot spring）是一種由地下自然湧出的泉水，其水溫較環境年平均溫高攝氏5度，或華氏10度以上。在學術上，湧出地表的泉水溫度高於當地的地下水溫者，即可稱為溫泉。溫泉的形成是泉水從地殼升上來的地下水經由地熱加熱而產生。地殼上有很多地方偏佈地熱溫泉。某些溫泉的水溫是適合人們泡澡，如果太熱的溫泉若浸泡可能會造成燙傷或死亡。

不同國家對於溫泉的定義稍有不同：

溫泉的分類方式有許多種，常見的分類方法可以化學組成、地質、物理性質、溫度、生物，來加以分類。

溫泉中主要的成份包含氯離子、碳酸氫根離子、硫酸根離子，依這三種陰離子所占的比例可分為氯化物泉、碳酸氫鹽泉、硫酸鹽泉。

除了這三種陰離子之外，也有以其他成分為主的溫泉，例如重曹泉（重碳酸鈉為主）、重碳酸土類泉、食鹽泉（以氯化鈉離子為主）、氯化土鹽泉、芒硝泉（硫酸鈉離子為主）、石膏泉（以硫酸鈣為主）、正苦味泉（以硫酸鎂為主）、含鐵泉（白磺泉）、含銅鐵泉（又稱青銅泉）。此外，食鹽泉也稱鹽泉，可依含氯化物食鹽的多寡，區分為弱食鹽泉和強食鹽泉。

以產生溫泉的地質特性，可將溫泉分類為火成岩區溫泉、變質岩區溫泉、沉積岩區溫泉。

根據溫泉的溫度、活動、型態等物理性質，可將溫泉分為普通溫泉、間歇溫泉、沸泉、噴泉、噴氣孔（或硫氣孔）、熱泥泉六類。

依溫泉流出地表時與當地地表溫度差，可分為低溫溫泉、中溫溫泉、高溫溫泉、沸騰溫泉四種。

某些適合生長在高溫的微生物，例如古菌。

溫泉的形成，一般而言可分為兩種：

一種是地殼內部的岩漿作用所形成，或為火山噴發所伴隨產生，火山活動過的死火山地形區，因地殼板塊運動隆起的地表，其地底下還有未冷卻的岩漿，均會不斷地釋放出大量的熱能由於此類熱源之熱量集中，因此只要附近有孔隙的含水岩層，不僅會受熱成為高溫的熱水，而且大部份會沸騰為蒸氣。多為硫酸鹽泉。二則是受地表水滲透循環作用所形成。也就是說當雨水降到地表向下滲透，深入到地殼深處的含水層形成地下水，（砂岩、礫岩、火山岩、這些良好的含水層）。地下水受下方的地熱加熱成為熱水，深部熱水多數含有氣體，這些氣體以二氧化碳為主，當熱水溫度升高，上面若有緻密、不透水的岩層阻擋去路，會使壓力愈來愈高，以致熱水、蒸氣處於高壓狀態，一有裂縫即竄湧而上。熱水上升後愈接近地表壓力則逐漸減少，由於壓力漸減而使所含氣體逐漸膨脹，減輕熱水的密度，這些膨脹的蒸氣更有利於熱水上昇。上昇的熱水再與下沈較遲受熱的冷水因密度不同所產生的壓力（靜水壓力差）反覆循環產生對流，在開放性裂隙阻力較小的情況下，循裂隙上升湧出地表，熱水即可源源不絕湧昇，終至流出地面，形成溫泉。在高山深谷地形配合下，谷底地面水可能較高山中地下水位低，因此深穀穀底可能為靜水壓力差最大之處，而熱水上湧也應以自谷底湧出的可能性最大，溫泉大多發生在山谷中河床上。

一般說來，溫泉的形成需具下列三條件：（一）地下必須有熱水存在；（二）必須有靜水壓力差導致熱水上湧；（三）岩石中必須有深長裂隙供熱水通達地面。

《水經注》提到溫泉可治病，如「魯山皇女湯，可以熟米，飲之愈百病，道士清身沐浴，一日三次，四十日後，身中百病癒」。唐太宗晚年寫《湯泉賦》：「每濯患於斯源，不移時而獲損」。

溫泉除了可作泡湯之外，還能作為保暖、發電、溫室、植物栽種、水產養殖等作用。

溫泉記號♨，Unicode編碼（U+2668）[1]

其起源共有三種不同說法，詳情參見溫泉記號。

全北美洲（包括阿拉斯加）有數千座溫泉。其中有許多是在二千萬到四千五百萬年前，由於激烈的火山運動而形成的。這些溫泉的規模從最小的小泉到接近間歇泉；從像加州橋港北方Fales Hot Ditch的小泉到亞利桑那州Tonopah（英語：Tonopah）的地下湖（它曾經給在托諾帕營業的至少七座溫泉浴場提供了天然礦泉水，有兩座這樣的溫泉浴場的遺跡現在依然可以看得到）。

在亞利桑那州Tonopah（英語：Tonopah），溫泉水自己從地下湧出大概已經有上千年了。美洲原住民因此把這裡取名為Tonopah，意思是「灌木下的熱水」。北美原住民將溫泉視為神聖的治療之地。雖然鄰近之處並沒有印地安遺蹟，但是磨輾穀物的臼洞、陶器碎片和其它物品依然可以顯示遊牧的獵人及採摘植物者在此地活動多年。北美洲和南美洲每一個主要溫泉都有被原住民使用過的紀錄，有些溫泉存在已經超過一萬年。

此外在Tonopah現存溫泉及其附近有數百件高品質的箭鏃被發現，這表示這裡曾是個獵場。人造物品的豐富，顯示出溫泉對史前人類的重要性。

美洲原住民總是以全裸的狀態使用這些自然靈地。敵對的部落，即使是在戰爭中，如果在同一個溫泉中相遇，所有衝突都會停止，因為他們相信他們是在神聖的土地上。交談總是輕聲細語，但是更常見的是完全不交談。

歐洲是世界上最早發現開發溫泉治療的地區[來源請求]。擁有眾多世界著名的溫泉療養地。

因為溫泉多為公共場所，因此入湯前最後可以先行以下：

有以下狀況者，禁止泡湯：

另外有些地方可能還存在其他規定：如日本部分溫泉規定刺青者或可能為暴力團成員者不得進入。

[在維基數據編輯]

