滋賀縣（日語：滋賀県／しがけん Shiga ken */?）是日本近畿地方的一個縣份，為日本8個無海岸線的內陸縣份之一。首府大津市。

滋賀縣是日本面積第10小的縣份。在內陸縣份中，面積僅大於埼玉縣。日本面積最大的湖泊琵琶湖位居該縣中部、佔全縣面積約1/6。

古代屬於近江國，名稱沿用自滋賀郡。日本名城安土城和彥根城、世界文化遺產延曆寺位於該縣境內。

滋賀縣被鈴鹿山脈、伊吹山、比叡山等山所包圍，在縣中部有琵琶湖。琵琶湖周邊為近江盆地。縣全域為內陸性氣候，但是湖北、湖西地區為日本海側氣候，冬天多雪。在1981年余吳町（現在的長濱市）中河內積雪量655厘米為最高記錄。

琵琶湖周邊為琵琶湖國定公園的範圍，縣東部鈴鹿山脈為鈴鹿國定公園的範圍。琵琶湖國定公園是日本第一個國定公園。

在滋賀縣，農業從昔日起繁盛，為近江米及江州米的產地。現今為西日本屈指可數工業縣，2015年的工業生產總額達到7兆3718億日元[1]。另外自江戶時代以來製藥業繁盛。

滋賀縣是日本的大體上是中間部分，併且是連接東日本和西日本的交通的要衝。另外，把京都、大阪和滋賀縣主要都市連接起來的交通網正發達。琵琶湖線鐵道新快速的京都站至大津站的所要的時間是9分，京都站至彥根站的所要的時間是46分[2]。

