濱口雄幸（日語：濱口 雄幸／はまぐち おさち Hamaguchi Osachi，1870年5月1日－1931年8月26日），舊姓（日語：旧姓）水口，號空谷，日本南海道土佐國長岡郡五台山村（日語：五台山村）（今高知縣高知市五台山）人，大藏大臣、內務大臣、內閣總理大臣。

高知県長岡郡五台山村出身，1895年東京帝國大學（今 東京大學）畢業，進大藏省工作，歷任專賣局長官、遞信次官等職。1915年加入立憲同志會，當選眾議員，歷任加藤高明內閣的大藏大臣、若槻禮次郎內閣的內務大臣。

1929年以立憲民政黨總裁身份接替因張作霖暗殺事件而下台的田中義一出任首相，其公務員出身的強硬派作風，使他有「獅子宰相」的封號。在位期間不顧右翼勢力與軍方的反對，強行推動恢復金本位政策及簽署倫敦海軍條約，導致右翼份子對他的不滿。

1930年，於其任內發生「霧社事件」，即派兵使用生化武器鎮壓台灣原住民，引發國際與日本國會強烈譴責，導致多名閣員引咎辭職。

1930年11月14日，濱口在東京車站被日本右翼團體成員佐鄉屋留雄開槍打傷。1931年3月，在在野黨政友會成員鳩山一郎等人的要求下，拖著病身前往眾議院接受質詢，4月4日再次入院進行手術。術後確定不能正常履行首相職務，於4月13日請辭。8月26日因細菌感染而傷重不治，享壽61歲。

現今東京車站10號線（東海道本線月台）第8車位置地板有槍擊點的標記，並於中央通道新幹線轉乘口旁牆面設有碑文描述此槍擊事件。

