現代化（英語：Modernization），又譯近代化，該詞常被用來描述現代發生的社會和文化變遷的現象。根據馬格納雷拉（Paul J. Magnarella）的定義，現代化是發展中的社會為了獲得發達的工業社會所具有的一些特點，而經歷的文化與社會變遷的全球性過程[1]。

從歷史上來講，它主要指近代以來隨著科學精神、工業化拓展到全球，世界各國一種向以德法英為主的西歐國家跟斯堪地那維亞半島為主的北歐國家（歐洲）和美加為主的北美國家（北美洲）還有紐澳為主的大洋洲國家等地許多近現代以來形成的價值為目標，尋求新出路的過程，儘管二者並不完全相等，但由於跟西方化的內涵相當接近因此被經常被誤認為相同的概念。西方化與現代化仍有許多共通之處，因為西方國家是在現代化的過程中，親歷了巨大的社會轉變與文化融合，而各別的摸索經驗至今仍在持續。一般而言，近代化包括了學術知識上的科學化，政治上的民主化，經濟上的工業化，思想文化領域的自由化、個人化、世俗化等。

通常認為現代化包含以下的社會過程[1]：

隨著現代化的發生，社會文化各個方面都隨之發生變化。官僚政治逐漸發展；學習的機會擴大；宗教信仰和傳統習俗的影響力減弱；人與人之間的關係發生變化；社會流動增加[1]。現代化的一個方面是技術的大爆炸，它使人類思想以驚人的速度和數量增長並傳遞開來。不同文化之間的差別在急速縮小，而專業技術領域上的差別卻在擴大[1]。

必須特別注意的是這些現代化理論的經典預設，近來受到多方面實證資料、歷史後續發展及理論的挑戰（參見後現代）。

社會科學界中對現代化的分析，往往有以下假設：

二十世紀時，有關現代化的阻力，社會科學界有兩種理論。一種理論認為，新的社會經濟模式，會替代各種傳統信仰，任何社會，包括東方及非洲社會，都會逐步由傳統社會蛻變為現代資本主義模式；主張這種理論的學者可以羅斯托為代表。另一種理論認為，非西方社會的文化模式，會阻礙社會現代化，傳統的文化模式會長期延續，成為現代化無法克服的阻力，即使這些國家表面上成為現代國家，實際上仍處於傳統狀態；主張這種理論的學者可以人類學家克利弗德·紀爾茲為代表。[3]

