白神山地（日語：白神山地／しらかみさんち Shirakami Sanchi）是跨越日本青森西南部及秋田縣西北部的廣闊山地，是一片未經人類破壞的山毛櫸原生林地域。與屋久島一同在1993年（平成5年）12月登錄為世界遺產（自然遺產）[1]。1954年（昭和29年）發行的國土地理院地勢圖將之稱為白神山地，世界遺產登錄以前又被稱作弘西山地。

白神山地總面積1,300km²，其中169.7km²被聯合國教科文組織評定為世界遺產（自然遺產）。青森側面積占總面積的74%，約126.3km²，剩餘的43.4km²位於秋田縣西北部。白神山地與法隆寺地域的佛教建築物、姬路城、屋久島一同於1993年成為日本最初的世界遺產[1]。

世界遺產登錄地域外側也存在廣大的山林，同樣包含在一般所稱的白神山地涵蓋範圍內。而沒有架設林道等設備的中心地域則是世界遺產登錄範圍。

世界遺產地域包括中央核心區域以及周邊緩衝地域，這些地域在世界遺產登錄後就未曾開發，保持了原生態的環境。因此這些地域僅有登錄遺產前建設的登山道，也沒有鋪設計畫。其中，核心區域完全沒有道路。另外，進入青森縣側的核心區域，必須事前或當日向森林管理署長報告。秋田縣側核心地區原則上禁止進入。由於核心地區內沒有林道，進入其中需要有極高的野外經驗。世界遺產登錄以來，核心地區曾發生過遇難事故甚至出現過死亡者。

世界遺產登錄地域為禁獵區。在此地漁獵需要漁業協同組合以及森林管理所長的許可。另外漁業組合也在此區域實施全年禁漁。然而，為了保護自然而全面禁止人類活動，有可能遏止了又鬼等傳統活動的傳承[2]。

白神山地是位於東北日本內弧的隆起帶，地表持續抬升中。地盤以白堊紀花崗岩與新近紀的沉積岩、深成岩為主。由於沉積岩中含有泥岩與頁岩，因此常發生邊坡塌陷與山崩。

該世界遺產被認為滿足世界遺產登錄基準中的以下基準而予以登錄：

山毛櫸日語稱做「橅」，除了用於栽培蘑菇以外基本上沒有其他用處，也讓這一地區的樹木能免遭伐採。山毛櫸樹會結眾多果實，壽命和果樹一様短，大約能存活200年左右。自然死亡腐朽的山毛櫸是其他樹木與生物不可或缺的營養來源。在白神山地山毛櫸原生林中可見到幼苗、成樹、老樹、以及腐朽倒下的死木等不同形態。此外還能見到連香樹、刺楸、鐵木等眾多樹種。

白神山地實際上並不是擁有美麗高山植物或者壯麗自然景色的名勝風景區。而其能被指定為世界遺產，正是因為不是觀光地卻能保留如此廣大且未受人類活動影響的原生林，在世界上是十分稀有的。

由於地表現在仍持續抬升，地盤脆弱，山崩頻繁，林道時常因坍方中斷。另外，雪季也長達半年。因此本地難以建設大規模林道，也因此保留了原生林。

白神山地世界遺產登錄地域有一般開放的登山道，核心地域附近可進入的山嶽有白神岳、大峰岳（日語：大峰岳）、太夫峰（日語：太夫峰）、天狗岳（日語：天狗岳 (青森県)）、高倉森、櫛石山、小岳（日語：小岳 (秋田県)）、真瀨岳（日語：真瀬岳）、二森（日語：二ツ森 (秋田県・青森県)）等。另外，雖然不在遺產地區，但可攀登的山嶽還有藤里駒岳（日語：藤里駒ヶ岳）、田代岳（日語：田代岳）、崩山等。

知名的眺望地點有天狗岳、小岳、二森、白神岳等。

暗門瀑布分為第一、第二、第三瀑布，從停車場或巴士站步行到目的地需要約一個小時，如果至第三瀑布只需30分鐘左右。由於瀑布位於世界遺產緩衝地域內，所以成為著名観光地。至瀑布的山道兩側有山毛櫸原生林，鋪設了便於觀察的道路。

岳岱自然觀察教育林（日語：岳岱自然観察教育林）以號稱有四百年樹齡的山毛櫸神木為象徵。長滿青苔的大小巨岩與樹林相映成趣。遊步道以及廁所完備。還設有巨大的停車場，但是，這一系列的開發活動最近被指出對森林造成了破壞。另外在岳岱風景林附近有田苗代濕原，可以觀賞到多種高山植物。

世界遺產緩衝地域內的山嶽。從國道101號（日語：国道101号）經真瀨林道、青秋林道至二森登山道入口（標高約920公尺，設有停車場、公共廁所）步行約五分鐘即可抵達世界遺產區域，是知名觀光地。從登山道步行約一小時可至標高1,086公尺的二森山頂。從山頂可一覽世界遺產登錄地域。

白神線（日語：青森県道28号岩崎西目屋弘前線）是橫斷白神山地北部的林道。雖然大部分是碎石路，但因白神山地的名氣，使用者不少。

津輕峠有通往高倉森的登山道。另外弘前市有巴士開至津輕峠。

這裡過去有棵一四百年以上樹齡的大樹稱作「母親樹」，但在2018年9月6日被台風21號吹斷[3]。

釣瓶落峠（日語：釣瓶落峠）位於青森縣西目屋村與秋田縣藤里町交界。秋季時，天然秋田杉（日語：天然秋田杉）的綠與紅葉形成美麗對比。

從JR白神岳登山口站到山頂徒歩約需要五個半小時。從登山口公交車站以及停車場約要四個半小時。山頂可觀賞白神山地核心區域的景色。山頂備有廁所以及避難小屋。然而世界遺產登錄後，遊客的增加有破壞當地環境的疑慮。

原名「小白神」（ミニ白神），2014年4月改為「白神之森 遊山道」。

從JR鰺澤站開車約需30分。設有停車場（30台）。是藩政時代為了確保田地水源列為禁伐林保護的「田山」[4]。

約52公頃的區域幾乎沒有人跡，部分山毛櫸樹齡超過200年，森林景觀與白神山脈核心類似。

白神山地的山毛櫸林有多樣的動物棲息。其中鳥類以天然紀念物黑啄木鳥等啄木鳥科最多，另外還可見金雕、晨鴨（日語：シノリガモ）等鳥類。

哺乳類則有髭羚、日本睡鼠、亞洲黑熊、日本獼猴等。此外，2015年10月，白神山地內首次拍攝到青森、秋田兩縣過去已滅絕的梅花鹿。2016年周邊通報40件目撃事件[5]。由於梅花鹿繁殖力強，有可能破壞植被與農作物，林野廳正在監控其棲息狀況，並開始試驗狩獵陷阱[6]。

660：法隆寺地區的佛教古跡 · 
661：姬路城 · 
688：古京都遺址（京都、宇治和大津市） · 
734：白川鄉與五箇山的合掌造聚落 · 
775：廣島和平紀念館（原爆圓頂館） · 
776：嚴島神社 · 
870：古奈良的歷史遺跡 · 
913：日光的神社與寺院 · 
972：琉球王國的城堡以及相關遺產群 · 
1142：紀伊山地的聖地及朝聖路 · 
1246：石見銀山遺跡及其文化景觀 · 
1277：平泉－象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址 · 
1418：富士山——信仰的對象與藝術的源泉 · 
1449：富岡製絲廠和絲綢產業遺產群 · 
1484：明治工業革命遺蹟：鋼鐵、造船和煤礦 · 
1321：勒·柯比意的建築作品 · 
1535：「神宿之島」宗像·沖之島及相關遺產群 · 
1495：長崎與天草地方的潛伏基督徒相關遺產 · 
1593：百舌鳥和古市古墳群：古日本墓葬群 · 
1632：日本北部的繩紋史前遺址群

662：屋久島 · 
663：白神山地 · 
1193：知床半島 · 
1362：小笠原群島 · 
1547：奄美大島、德之島、沖繩島北部及西表島

