座標：35°41′05.11″N 139°45′08.85″E﻿ / ﻿35.6847528°N 139.7524583°E﻿ / 35.6847528; 139.7524583

皇居（日語：皇居／こうきょ kōkyo */?）是指日本天皇的宮殿，即天皇的辦公及居住場所。現在的皇居位於東京都千代田區，即原江戶幕府歷代將軍所居住的江戶城，但範圍較原始的江戶城為小。

傳統上，日本沒有定都的概念，習慣以在位天皇的所在地為國都（古代稱為「京」），並以在位天皇居住之宮殿為皇居（古代稱為「宮」）。

日本從古墳時代以來，開始有為皇室建立宮殿的概念，但早期宮殿遷移的次數相當頻繁，直到794年桓武天皇始定都於京都（時稱平安京，今京都市），除了1180年因為外戚平清盛挾持天皇專政而曾經短暫遷都至平氏政權的中心福原京（位於今神戶市）之外，天皇有超過千年的時間以京都為駐地，但宮殿的所在地以京都為範圍有所變動。南北朝時代後，天皇固定以今日的京都御所做為宮殿。

明治天皇登基後，於1868年下詔將昔日江戶幕府的駐地江戶易名為「東京」，並首次行幸東京（日語：東京行幸），原本德川將軍家的居所江戶城成為天皇在東京的居所，並更名為東京城（東京城／とうけいじょう tōkei jō）。1869年，明治天皇第二次行幸東京，並將皇室與中央政府自京都遷移至江戶，再將東京城更名為皇城（皇城／こうじょう kōjō），之後的歷代天皇皆以原江戶城做為宮殿。

天皇遷居原江戶城之時，以原江戶城的西之丸御殿做為宮殿，但在1873年毀於火災；1879年，決定在西之丸御殿原址興建新宮殿，即日後所稱的明治宮殿（日語：明治宮殿），在1888年落成。明治宮殿落成同年，皇城再更名為宮城（宮城／きゅうじょう kyūjō），至1948年更名為皇居至今。1945年，明治宮殿因二戰美軍對東京的轟炸行動波及而燒燬，至1960年動工重建，在1968年竣工，即今所見的新宮殿。

皇居除皇室起居部分不對公眾開放外，其他部分可經由宮內廳進行預約參觀，東面的皇居東御苑（原江戶城本丸所在地）則在固定時間開放自由參觀。皇居內部每年開放兩次，分別在天皇誕生日及新年的次日（1月2日）。皇居的土地為國有財產，皇居的管理則連同皇室的事務由宮內廳全權負責。雖然皇居的位置鄰近東京交通樞紐之一的東京站，而東京又有極為綿密的地下鐵路網和高速公路系統，但並沒有任何一條鐵道或公路穿過皇居的地底下，全由周邊繞開。

半藏門

正門

正門石橋

皇居宮殿

皇居東御苑

皇居外的城牆及護城河

桃華樂堂

從東京站前的大樓鳥瞰皇居一帶

即位禮

德仁天皇於2019年5月4日與皇室成員一起在長和殿接受即位後首次參賀

每當新的外國駐日大使到任時，都會從東京站轉乘車進入皇居向日本天皇呈遞國書。雖然馬車不如現代的汽車舒適，但大多數駐日大使選擇搭乘馬車。

外國駐日大使搭乘馬車進入皇居呈遞國書的影片

