
天皇 德仁 皇后 雅子

上皇 明仁上皇后 美智子

日本的皇室（日語：皇室／こうしつ Kōshitsu ?）包括天皇及皇族[註 1]，具體的構成包括天皇與內廷皇族（日語：内廷皇族）組成的「內廷」、加上其他男性皇族及其家庭組成的數個宮家。皇室成員沒有姓氏，無選舉權，不受日本的戶籍法律管理，而有專門的《皇室典範》規範皇室的運作。

依據神話與傳說，以及日本姓氏的來源，天皇與皇族均只有名字而沒有姓氏。過去幾個世紀以來，男子的名字以「仁」（ひと，hito）結尾，女子的名字以「子」（こ，ko）結尾。歷史上有少量例外。皇室成員皆有稱號。一般來說，直系三代以內皇子、皇孫子稱「親王」，皇女稱「內親王」；直系三代之外皇孫稱「王」，皇孫女稱「女王」。在皇室財力較弱的時例外，曾經有過只有天皇嫡子女才有親王、內親王之位號，庶子女則封為王和女王。從前「女王」的稱號只可到直系第六代皇孫女，明治天皇之後這一限制取消。另外還有「皇太子」、「皇太孫」、「皇后」、「皇太后」、「太皇太后」、「王妃」等稱呼，意義與中文的相同。天皇的子嗣誕生後，在正式命名之前會先有一個「御稱號」（即幼名），如昭和天皇從前稱「迪宮」、上皇（明仁）從前稱「繼宮」、今上天皇（德仁）從前稱「浩宮」。除了皇太子之外，其他皇子在成年或成婚後，會經宮內廳批准建立一個宮家，並由天皇下賜一個「宮號」，大多以「○○宮」/「○宮」形式命名。明治維新後，天皇、皇后、太上天皇、皇太后、太皇太后敬稱「陛下」，其餘皇族敬稱「殿下」。天皇去世為「崩御」（駕崩），其餘的皇族去世為「薨去」。

所有皇室身份都是男系繼承的，即皇族的子女、孫子女是皇族，而外孫子女不是。明治維新後規定，女性皇室成員（內親王、女王）下嫁平民後即脫離皇籍，成為平民。女性皇族成員必須嫁給男性皇族成員，她的後代才會是皇族。

取得皇室身份的途徑包括在天皇、親王、王的家庭中出生，或者嫁給天皇、親王、王。至於脫離皇籍，在古代由天皇決定臣籍降下，明治維新後脫離皇籍的途徑有成年後自願脫離、女性成員和非皇族結婚、和皇族成員離婚等。

日本現行的《皇室典範》規定，女性皇族無法繼承皇位，成年後也不像男性皇族能創設宮家，而降嫁後便自動脫離皇籍成為平民。

但在現行的《皇室典範》實施前，女性皇族雖然無法創設宮家，但降嫁後不需脫離皇籍（但若嫁與平民，其後代不為皇族），也能在無適任男性皇族繼位的情況下，由女性皇族繼承皇位成為天皇，甚至是天皇的遺孀也可以成為天皇，但她必須自己本身就是皇族，而且不曾和天皇以外的人生下子女。簡言之，女性天皇只可以是男性天皇繼位之間的過渡。有史可查的10任8位女天皇，自身都是皇族，並在繼位之後沒有生育，且傳位於男性皇族，其中僅奈良時代的元明天皇除外，她在位8年後讓位於其女冰高皇女，是為元正天皇。

由於日本皇室從1965年到2006年間沒有男子誕生，天皇皇位在延續幾代之後面將臨後繼無人的可能，因此日本國會一度考慮修改皇室典範，允許女性皇族繼位，並容許其和平民結婚傳位給後代，或者恢復二戰之後廢除的宮家成員之後代的皇族身份。但在天皇次子秋篠宮文仁親王的妻子秋篠宮妃紀子於2006年9月6日生下幼子悠仁親王之後，修改《皇室典範》的程序被擱置。

現在的所有皇室成員都為大正天皇和貞明皇后的後代，或其女性配偶。

由天皇、皇后、天皇的直系血親與未婚子女組成，其中天皇以外的內廷成員稱為「內廷皇族」，皇太子的家庭則稱為「東宮家」。

[1]

日本皇室的管理機構是宮內廳。宮內廳有一千多名職員，其中很多高官出身華族。天皇和皇太子及其家族成員的生活費被稱為「內廷費」，近年是大約三億日圓。其他皇室成員的生活費被稱作「皇族費」，每名成年男性成員每年獲得皇族費2700萬日圓，而秋篠宮文仁親王一家每年能得到皇族費4600萬日圓，得子之後會更多。皇室的收入來源主要是股票投資。天皇的皇居中有160名傭人。

