知床國立公園（日語：知床国立公園／しれとここくりつこうえん Shiretoko Kokuritsu Kōen）為日本北海道知床半島上的國立公園，面積38,633公頃。於1964年6月1日成為國立公園。

範圍跨越斜里郡斜里町和目梨郡羅臼町，茂密的原生林覆蓋了多數區域，並有野生動物包括棕熊、北海道狐狸、虎頭海鵰、白尾海雕、海豹等。主要景點包括知床五湖和知床岬，同時每年1月到3月間在岸邊有流冰景觀。

為日本全國第22座國立公園，與南阿爾卑斯國立公園一同成立。範圍從日本國內最東北端的知床半島中央至知床岬及周邊海域，面積約60,000公頃。陸域公園面積一半以上是屬於設有嚴格保護限制的「特別保護地區」，公園區域西端的知西別岳（日語：知西別岳）鄰接「遠音別岳原生自然環境保全地域」。

知床國立公園與周邊區域（約71,100公頃）在2005年（平成17年）登錄為「世界自然遺產」[4][5]。這是日本第三個世界自然遺產，也是日本首個登錄範圍包括海洋的世界遺產。

知床半島以挖掘出多座數千年以前的先史時代遺跡[6]。10世紀左右受到鄂霍次克海沿岸的鄂霍次克文化影響，愛奴人十分崇敬毛腿漁鴞（日語：シマフクロウ）、棕熊、虎鯨等，發展出重視豐富自然的的文化[6]。

受到板塊運動與火山活動、海蝕等地形作用的知床半島擁有怪石、海蝕崖、火山地形等多樣景觀[7]。知床硫黃山（日語：知床硫黄山）在1936年（昭和11年）的八個月內噴發出約20萬噸的融化硫黃[7]。受惠於鄂霍次克海的地形、地理條件，此地是北半球海洋流冰緯度最低的地區[8]。冰藻在流冰下生長，流冰形成時將營養鹽豐富的中層水帶至表層使得浮游植物大量繁殖，並與浮游動物、魚類、海生哺乳類、陸上生物組成完整食物鏈[9]。雖然海岸與山頂高度差僅約1,600公尺左右，但此地有發達的偃松低木林與高山植物聚落，並可見多樣化的植披垂直分布[9]。

知床半島保留了原始的自然景貌，可見過去遍布於北海道各地的多種北方及南方哺乳類、鳥類[6]。陸地有棕熊與蝦夷鹿（日語：エゾシカ），海域有鯨類與鰭足類等大量大型動物棲息，其中棕熊密度更是世界頂尖[6]。另外，知床半島已確認有天然紀念物毛腿漁鴞（日語：シマフクロウ）、白尾海雕與黑啄木鳥繁殖，其中日本的毛腿漁鴞約半數生活於周邊區域，是日本國內最重要的繁殖地。而虎頭海鵰在此越冬的數量達1,000隻以上，也是世界重要的越冬地[6]。河川以鮭科為優勢物種[6]。

岩尾別川（2013年7月）

神之水溫泉瀑布（2011年9月）

神之水瀑布（2009年8月）

知床硫黃山（2013年7月）

知床岳（2013年2月）

プユニ岬（2014年8月）

知床岬（2015年4月）

フレペ瀑布（2014年8月）

知床五湖的高架木道（2014年8月）

知床峠（2009年8月）

岩尾別沖眺望羅臼岳（2014年8月）

知床世界遺產中心（2011年9月）

羅臼遊客中心（2011年7月）

知床自然中心（2011年7月）

知床五湖野外小屋（2011年7月）

