神奈川縣（日語：神奈川県／かながわけん Kanagawa ken */?）是日本的一級行政區之一，位於關東地方西南端，東京都以南，西接山梨縣和靜岡縣、東濱東京灣、南濱相模灣。境內擁有古都鎌倉、日本最大軍港橫須賀等著名都市。而最大都市橫濱市，則是縣廳所在地，也是日本首都圈的一部份，市區人口眾多，全縣人口超過920萬人，在都道府縣人口數僅次於東京都為第2名[1]。人口密度次於東京都、大阪府為第3名[2]。面積2,415.47km2，排名是第43名[3]。縣名是來自身為東海道要衝而繁榮的宿場町神奈川宿（日語：神奈川宿）（位於現橫濱市神奈川區）。

神奈川縣是位於關東地方西南部的縣，相當於過去相模國全部與武藏國的一部份。縣的人口共9,101,505人（2014年11月1日）[4]，佔全日本總人口約6.9%，面積2415.84km²，約佔總國土0.6%[3]。

縣內市町村數為33，19市，13町，1村。縣內的政令指定都市是橫濱市、川崎市、相模原市，中核市有橫須賀市，特例市有小田原市、大和市、平塚市、厚木市、茅崎市等5市。

隨著縣東部的橫濱市與川崎市的都市化與工業化，臨東京灣一帶形成了京濱工業地帶之一角。縣西部青翠的丹澤山地連綿至足柄山地、箱根山，酒匂川流經的足柄平原有小田原城的城下町與小田原市。縣中央地帶的相模原市、海老名市等平原地有相模川流經，由平塚市注入相模灣。在縣東南部份，沿海有茅崎市、藤澤市，三浦丘陵從鎌倉幕府所在地鎌倉市延伸至明治以來的軍港都市橫須賀市所在地之三浦半島。

縣域之內，古代以相模國為中心相模灣沿岸與相模川流域相當繁榮。佔有現在的川崎市與橫濱市大部分的武藏國區域裏，以古東海道（矢倉澤往還）沿線與東京灣沿岸為中心，形成小規模的農漁村。推測在古代平塚市附近設有國府，大磯町設有來自高句麗（朝鮮半島北部至滿洲的古代國家）的渡來人居住地。平安時代起武士團的活動開始活躍，鎌倉時代於鎌倉設有鎌倉幕府。戰國時代北條氏（後北條氏）之據點小田原相當繁盛。江戶時代時開始整備通往江戶幕府江戶的交通路東海道，開始進行東京灣沿岸的開發，縣域許多區域都是幕府直轄的代官支配地與旗本・御家人的領地。江戶時代中期以後，在縣域內設置根據地的大名領（藩）有西部的小田原藩（小田原市）以及規模較小的2藩（荻野山中藩（厚木市中荻野）、武藏金澤藩（六浦藩、橫濱市金澤區）），此外也有許多在縣域外設置根據地的大名飛地領（烏山藩（栃木縣那須烏山市）、佐倉藩（千葉縣佐倉市）、西大平藩（愛知縣岡崎市）等），縣域內被分割為馬賽克狀。

幕末時橫濱港開港，進入明治時代後以東京灣沿岸為中心開始發展。經過戰前、戰後，隨著京濱工業地帶周邊工商業的發展與東京一極集中帶來的住宅都市化，人口開始増加，因此縣內沒有過疎地域自立促進特別措置法所指定的過疎地域[5]。但是，也存在著如同後面所述（#人口）橫須賀市與小田原市、三浦市等人口開始減少的區域，此外相模原市西部的津久井區域（舊津久井郡）與足柄上區域等中山間地域之問題點與其他都道府縣也無不同之處。

兜飾屋

茅崎市南灘

空拍全景

鳩川

座間基地

座間市風箏比賽

橫濱中華街

小田原城

