神武天皇（日語：神武天皇／じんむ てんのう〔じむむ てむわう〕 Jimumu Temuwau），又稱神日本磐余彥天皇（日語：神日本磐余彦天皇〔神日本磐余彥天皇〕〔かみ（或かん）やまといはあれ（或いはれ）ひこ の すべら（或すめら、すへら）みこと/かみやまといはあれひこすべらみこと〕 Kamuyamatoipalepiko no tsumelamikoto，神日本盤余彥天皇、神日本磐余彥天王、神倭伊波禮毘古天皇），是日本第1代天皇。又稱神倭天皇[1]。傳說神武天皇享壽百廿七歲，並於辛酉年一月一日（前660年2月11日）即位，建立日本朝廷，延續至今亦已126代，被尊為日本開國之祖。

「神武」則是漢式的諡號，漢諡則為後世所追贈。至少《古事記》纂成之時，尚未出現漢風諡號。據《釋日本紀》表示，神武帝以下古代天皇之諡號，為弘文天皇的曾孫淡海三船於天平寶字六年（762年）－天平寶字八年（764年，奈良時代後期）所追贈。

彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊八十三萬五千九百九十二年（庚午年/前711年）一月一日（庚辰日）[註 1]，稚三毛野尊誕生於日向。

同八十三萬六千六年（甲申年/前697年），稚三毛野尊（時年十五歲）立爲太子。長而娶吾平津媛爲妃。

彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊八十三萬六千卅六年（甲寅年/前667年），神武天皇（時年卌五歲）與諸皇兄、子商討東征之事。

該年十月五日（前667年10月27日），天皇帥諸皇子舟師，橫渡瀨戶內海，意圖征服東土。是日，皇師途中經速吸之門（日語：速吸門），至筑紫國菟狹。

十一月九日（前667年11月29日），皇師至筑紫國崗水門。

十二月廿七日（前666年1月16日），皇師至安藝國。

彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊八十三萬六千卅七年（乙卯年）三月六日（前666年4月23日），皇師至吉備國。逗留三年。

同八十三萬六千卌年（戊午年）二月十一日（前663年3月26日），皇師至浪速國。

三月十日（前663年4月24日），皇師至河內國，欲入中洲。

四月九日（前663年5月22日），中洲的土豪長髓彥因恐懼天皇入侵，遂於孔舍衛（日語：孔舎衙村）坂率兵迎戰。激烈的戰事中，皇兄五瀨命中流矢，皇師不能進戰。天皇領悟到身為日神（天照大神）之後裔，不應朝向東邊（太陽自東方昇起）征討，於是向後撤軍，改繞道進軍。

五月八日（前663年6月20日），皇師至紀伊國。是日，五瀨命因前次戰役中受傷薨于軍。

六月廿三日（前663年8月3日），皇師在海上遇到暴風。是時，他的皇兄稻飯命和三毛入野命以身殉海以求平安。僅剩天皇與其子手研耳命繼續率軍前進。最後在熊野荒坂津登陸。是時，因神吐毒氣而全軍中毒而不得前進。幸賴武甕雷神賜韴靈始能行軍。之後又在前往中洲的山中迷路，此時有頭八咫烏指引，方抵達目的地。再度進軍中洲的路途上，天皇依靠日臣命（大伴氏（日語：大伴氏）之祖）等臣之力。

十月一日（前663年11月7日），天皇擊破八十梟帥（日語：八十梟帥）勢力。

十一月七日（前663年12月13日），皇師擊破兄磯城（日語：兄磯城）等勢力。

十二月四日（前662年1月9日），皇師遂撃長髓彥。交戰之初，皇師連戰卻無法取勝，戰到一半突然天色大變，隨之於天皇弓弭停著一金鵄。由於金鵄的光芒刺眼，長髓彥軍無法張眼迎戰敵人。爲報殺兄之仇，天皇窮追猛打，不放過任何打擊敵軍的機會，因此逼得長髓彥乃遣行人言於天皇曰：「嘗有天神之子，乘天磐船，自天降止。號曰櫛玉饒速日命。是娶吾妹三炊屋媛（日語：ミカシキヤヒメ），〈亦名長髓媛，亦名鳥見屋媛〉遂有兒息。名曰可美眞手命。故吾以饒速日命爲君而奉焉。夫天神之子，豈有兩種乎？奈何更稱天神子，以奪人地乎？吾心推之未必爲信。」。是後透過交換信物，兩人（天皇・饒速日命）皆彼此認定對方爲天神之子，但饒速日命因長髓彥凶殘不改，將其殺死，並追隨天皇。饒速日命，是物部氏之祖也。

彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊八十三萬六千卌一年（己未年）三月二十日（前662年4月23日），造都於畝傍山（日語：畝傍山）東南橿原地。

同八十三萬六千卌二年（庚申年）九月廿四日（前661年11月8日），納媛蹈鞴五十鈴媛命爲正妃。

是年，彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊（神武天皇之父）崩。

明年（辛酉年・神武天皇元年）正月一日（前660年2月11日），天皇卽帝位於橿原宮（今橿原神宮）。尊正妃爲皇后。

神武天皇二年二月二日（前659年3月3日），天皇對追隨者一一定功行賞。

同卅一年四月一日（前630年5月10日），皇輿巡幸。

同卌二年正月三日（前619年2月10日），天皇立皇子神渟名川耳尊爲皇太子。

同七十六年三月十一日（前585年4月3日），天皇崩於橿原宮。

明年（丁丑年）九月十二日（前584年10月17日），葬於畝傍山東北陵（日語：神武天皇#陵・霊廟）。

神武天皇，是彥波瀲武鸕鷀草葺不合尊的第四子也。



神武天皇是架空的天皇在日本學界幾乎已是通說，但是，由於時間久遠，加上大量神話的傳說色彩，就如中國的三皇五帝一般，世人難以斷定世上是否真的存在過神武天皇這號人物。因此如何解讀「記紀」關於這位開國天皇的描述，便成為解答這號人物的關鍵。

神武即位的「辛酉年」，在中國史書上即有「辛酉政變」的讖緯之說，因此即位時間很可能是後人逆推出來的，可信度不高。

