立憲民主黨（日語：立憲民主党／りっけんみんしゅとう rikken minshu tō）是2020年成立的日本政黨，由當時兩個主要在野黨國民民主黨及立憲民主黨組成「立憲民主・國民・社保・無黨籍論壇」聯合黨團改組合併而成，黨名則沿用後者的名稱。現時為日本國會最大在野黨。與社會民主黨、日本共產黨、令和新選組是聯盟關係。

兩個參與2020年9月合併的主要在野黨，均和2016年成立的民進黨有關。於2017年第48屆日本眾議院議員總選舉前夕，民進黨代表（黨魁）前原誠司提議的與希望之黨合併方案獲得了通過。但希望之黨方面表示會對民進黨候選人先作甄選，偏左的自由派人士不會被吸納進入希望之黨，以民進黨代表代行枝野幸男為首的自由派議員因此決定另組新黨立憲民主黨[9]。餘下20多名未有加入兩黨的眾議員則以無黨籍身份參選[10][11]。

當時立憲民主黨提出與共產黨和社民黨合作，聯手對抗執政自民黨，並得到了兩黨的積極回應[12][13]，結果立憲民主黨於選舉中取得55席成為最大反對黨。而希望之黨則只取得50席。部分保留民進黨籍的議員在選舉後成立了院內會派「無黨籍之會」（其後演變為重建社會保障國民會議），民進黨在10月30日的國會兩院議員總會中決定讓黨存續。

至2018年，希望之黨主要成員和民進黨合併為國民民主黨，但以前首相野田佳彥為首的27位國會議員已遞交退黨申請，明確表示不加入國民民主黨，其中10人申請加入立憲民主黨並獲得批准，而希望之黨亦有部分成員未有加入[14]。

於兩黨合併前，立憲民主黨、國民民主黨及重建社會保障國民會議便在眾議院組成了「立憲民主・國民・社保・無黨籍論壇」聯合黨團。本黨大部分的黨籍議員都是前民進黨籍議員。

至2020年8月19日，「立憲民主・國民・社保・無黨籍論壇」聯合黨團宣佈組成新黨，國民民主黨與立憲民主黨宣布兩黨將各自解散，於9月初合併組成新政黨[15]。兩黨合共有149名國會議員將加入新政黨，其中眾議員106人、參議員43人。149名國會議員包括立憲民主黨88人、國民民主黨40人、無黨籍21人，而無黨籍人士當中，包括前日本首相野田佳彥。

不過，當時的國民民主黨代表玉木雄一郎就被傳出拒絕加入新政黨並可能另立門戶，及後表明會和其他14名國民黨議員另組新國民民主黨[16][17]。

於2020年9月10日大會，新政黨進行大會，由149名國會議員投票選出第一任代表（黨魁）及決定黨名。第一任代表選舉有兩名候選人，分別是國民民主黨政務調查會長泉健太及舊立憲民主黨代表枝野幸男參選。結果枝野獲得107票、泉42票，由枝野當選新政黨的代表，任期2年至2022年9月底為止。黨名方面，枝野建議的黨名是「立憲民主黨」、泉建議的黨名是「民主黨」；最終「立憲民主黨」獲94票、「民主黨」54票，沿用了「立憲民主黨」的名稱[18][19][20]。

