第一次石油危機從1973年延續至1974年，又稱作1973年石油危機[1]，由於1973年10月第四次中東戰爭爆發，石油輸出國組織（OPEC）為了打擊對手以色列及支持以色列的國家，宣佈石油禁運，暫停出口，造成油價上漲。禁運最初針對的國家是加拿大、日本、荷蘭、英國和美國，後來又擴展到葡萄牙、羅德西亞和南非。第一次石油危機直至1974年3月結束[2]，當時原油價格曾從1973年的每桶不到3美元漲到接近12美元，是20世紀下半葉三大石油危機之一。

原油價格暴漲引起了西方已開發國家的經濟衰退，據估計，美國GDP增長下降了4.7%，歐洲整體的增長下降了2.5%，日本下降了7%。此外也對處於越南戰爭中的南越造成燃料短缺，加劇了其對北越作戰時在經濟及軍事上的劣勢。

到1969年，美國國內的石油產量已無法滿足需求的增長。1925年，石油占美國能源消耗的五分之一；到二戰爆發時，石油已滿足了美國三分之一的能源需求。1920年，美國油田佔全球石油產量的近三分之二。1950年代後期，美國每年進口3.5億桶，其中絕大部分來自加拿大和委內瑞拉。 

中東的石油生產成本很低，儘管美國對石油進口徵收關稅，但公司仍可以獲利。這傷害了德克薩斯州和俄克拉荷馬州等地區的美國石油生產商，他們原先一直以關稅支持下的價格出售石油，現在不得不與波斯灣地區的廉價石油競爭。

1971年8月15日，美國單方面退出了《布雷頓森林協定》。美國放棄了金本位。此後不久，工業化國家增加了外匯儲備，其數量遠大於以前。由於石油以美元定價，因此石油生產者的實際收入減少。

