美國軍隊[註 1]（英語：United States Armed Forces），中文通稱美軍，是美國的聯邦武裝部隊，作為目前世界整體軍事實力最強的軍隊，其規模和裝備均位於世界第一。美軍分為六大軍種，即陸軍、海軍、空軍，太空軍，海軍陸戰隊，以及海岸警衛隊，由總統統帥全軍。美國擁有世界上最龐大的核子武器庫，同時是世界唯一在實戰中使用過核子武器的國家（二戰時曾於日本廣島及長崎實戰應用）。美國在世界多個國家和地區部署海外駐軍，總計超過23萬人。目前，美國是世界上軍費最多的國家，共7380億美元（2020年）。

美軍的現役總兵力:150萬人[8]。包括：

美國陸軍兵力54.92萬人[8]。編有3個集團軍司令部、4個軍部、10個作戰師（2個裝甲師、4個機械化師、2個輕步兵師、1個空中突擊師、1個空降師）、5個航空旅、3個裝甲騎兵團、6個炮兵旅、7個史崔克旅、9個「愛國者」和2個「復仇者」防空飛彈營、3個獨立步兵營和1個空降特種部隊。

基本作戰單位：

主要裝備：

美國海軍兵力為33.16萬人[8]（不包括海軍陸戰隊）。編有6個艦隊，即第2艦隊（大西洋）、第3艦隊（東、南、北太平洋）、第4艦隊（中南美洲海域）、第5艦隊（印度洋、波斯灣、紅海）、第6艦隊（地中海、黑海）、第7艦隊（西太平洋、印度洋）。還設一海軍運輸司令部。

主要裝備：

另有掃雷艦艇27艘、兩棲艦42艘、支援及雜務艦船99艘（其中補給艦39艘）。軍事運輸司令部轄船隻116艘，可調用商船327艘。

海軍航空兵兵力為6.32萬人，裝備飛機2732架，其中作戰飛機1598架；直升機1361架，其中反潛直升機321架、攻擊直升機180架。

美國空軍兵力為33.34萬人，編有空中作戰司令部和空中機動司令部。空中作戰司令部轄4個航空隊（其中1個為洲際彈道飛彈航空隊）、23個飛行聯隊；空中機動司令部轄2個航空隊、13個飛行聯隊。

主要裝備：

美國海軍陸戰隊兵力為20.36萬人[8]。編有3個海軍陸戰師、3個勤務支援大隊、1個安全保密部隊營、1個營級的駐外使館警衛隊。

主要裝備：

共有3.51萬人，其中文職0.6萬人。根據美國法律，是武裝力量的一個組成部分，平時由國土安全部管轄。

主要武器裝備：

美國海岸防衛隊擁有數十艘巡邏艦（cutter）、211架定翼機和直升機、以及約1400艘的各式小艇。美國海岸防衛隊僱用大約4萬3千名軍職與文職人員[8]。

是美國空軍部下屬的一個獨立部隊，其主要職責是為美國在外太空執行軍事任務。它是自1947年以來美國空軍獨立以來成立的第六個軍事部門和第一個新出現的部隊軍種，也是國防部三大軍事部門之一下屬的一個部門。
太空軍由空軍部直接領導，向國防部長報告，由總統任命並獲得參議院授權，太空軍軍種主官是太空作戰部長，負責對太空軍各部門進行監督。

位於五角大樓的美國國防部是美國軍隊的指揮機關，美軍的總司令是美國總統。美軍有138萬現役軍人，另有數十萬預備役軍人，軍人總數居世界第二位，僅次於中華人民共和國。美軍是世界上目前最強大的武裝力量，比任何單一國家甚至國家組織（例如歐盟）都要強大。美軍軍費占世界總軍費的47％，但因為美國經濟實力強大，所以軍費開支只占國家GDP的3.7%（2004年），比排名其後的32個國家的總和還要多。

美軍內部有森嚴的等級制度，按照軍階依次劃分。軍人也可以分為兩類，一類為職業軍士，一類為募兵。目前，美軍徵兵不分種族、教育程度或社會地位，但也有批評者稱軍中多為窮人。美軍軍官來源很多，有自軍隊院校、也有預備役軍官學校，還有從士兵中提升。

美軍設有多種榮譽勳章以獎勵有功人員。

自獨立戰爭之後到1948年7月26日之前，美軍一直施行種族隔離制度，杜魯門當日簽署9981號總統令命令停止軍隊中的種族隔離。歐巴馬總統於2010年12月22日正式法令簽署將「不問，不說」廢除，同性戀在美軍中不再被禁止。但是，女性軍人仍受到多方面的限制。

由美國戰略司令部管轄，主要兵力分散在海、空軍內。
其主要裝備有：

兵力2.85萬人，實力計在各軍種。

陸軍特種部隊1.53萬人，編5個大隊（每個含3個營）、1個突擊步兵團（含3個營）、1個航空兵團、1個心理作戰大隊（含5個營）、1個民事營（含5個連）、1個通信營和1個支援營。

海軍特種作戰部隊0.4萬人，編有1個指揮部、1個作戰中心、3個大隊、6支部隊、6個「海豹部隊」、2個「海豹」輸送車隊、2個特種舟艇中隊。

空軍特種作戰部隊0.93萬人，編有1個司令部、1個聯隊、14個中隊。

72.44萬人。按僱傭部門計算，陸軍僱傭22.59萬人，海軍（含陸戰隊）僱傭20.69萬人，空軍僱傭16.87萬人，國防部僱傭12.29萬人。

87.7萬餘人（不含第3類後備役人員即退役後備役人員）。其中陸軍後備隊20.80萬人，海軍後備隊9.08萬人，陸戰隊後備隊4萬人，空軍後備隊7.42萬人；陸軍國民警衛隊35.70萬人，空軍國民警衛隊10.70萬人。

截止至1998年2月，美軍在國內外擁有軍事設施969個，其中陸軍184個、海軍164個、海軍陸戰隊27個、空軍96個，其餘為國防部及後備役部隊的設施。海外軍事設施203個，遍布世界32個國家和地區，其中陸軍102個、海軍32個、海軍陸戰隊9個、空軍50個，其餘為國防部和跨軍種聯合設施。

美國是世界上唯一一個能夠向全球投放大規模作戰部隊、並有能力遠離本土發動一場區域性戰爭的國家，以及擁有世界上最大規模、最先進的核子武器庫，並維持現役。

美軍擁有強大的後勤保障和運輸能力。美國空軍擁有大批先進的運輸機。美國海軍的大西洋艦隊與太平洋艦隊都是非常強大的移動作戰平台，海軍同時也擁有大批大型運輸機。

美國陸軍雖然不像海軍陸戰隊那樣擁有快速的投放能力，但是也有48個旅的快速反應部隊。

根據美國憲法，美國總統是美軍最高統帥。[9]

本國公民在滿17周歲之後可在徵得父母同意的情況下申請加入美軍，亦或在滿18周歲以後自由加入美軍。對於外國人來說，一般情況下在獲得美國綠卡之後滿足年齡條件便可申請入伍。滿足特定條件並且在美國持有長期簽證併合法居留的外籍人員也可通過MAVNI (Military Access Vital to National Interest)項目申請加入美軍。各軍種對不同語言申請人的招募計劃不同，且時常在更新。

從小來美非法滯留 (DACA - Deferred Action for Child Arrivals) 的申請人也可申請加入美軍。

作為協調軍事行動和與外交活動，美國政府設有國家安全會議為美國總統提供諮詢。

美國總統之下是美國國防部部長。他們之下有美軍參謀長聯席會議主席為美國總統和美國國防部部長提供諮詢。1986年《戈德華特－尼科爾斯國防部重構法案》之後，美軍的作戰指揮體系是總統和國防部長通過美軍各聯合作戰司令部直接指揮一線的各軍種部隊。

在文人組織方面，美國海岸防衛隊平時隸屬於美國國土安全部，戰時才改隸國防部。雖然海軍和海軍陸戰隊為兩個獨立的軍事單位，但是它們都隸屬於國防部下的海軍部（U.S. Department of Navy），海軍陸戰隊的年度預算也編在海軍內。空軍和陸軍分別隸屬於國防部下的空軍部（U.S. Department of Air Force）和陸軍部（U.S. Department of Army）。

美軍五大軍種的參謀長以及參謀長聯席會議主席、副主席、高級士兵顧問：

美軍目前共有11個聯合作戰司令部（Unified Combatant Command），其中7個按地理劃分、4個按功能劃分。

自2005年到2013年，美軍被解職的具有中校及以上軍階的指揮官中，超過40%是因為行為不檢點。而被解職的所有美軍軍事指揮官中至少有30%是因為性犯罪的原因，包括性騷擾、通姦和不正當關係等。2005年以來有18名將軍被解職，其中10人是因為性犯罪。數據顯示，自2005年到2013年，共有255名指揮官被解職，其中78人是因為性犯罪。[10]

美國廣播公司在2013年公布的報告中稱約有20%至40%的女兵曾在軍中遭到強姦或性侵害，相當於一般平民受害者的兩倍，而且美軍中女性軍人計劃外懷孕的比率非常高，已呈上升的趨勢，明顯高於普通大眾。[11] [12]

但由於美軍的境外軍事基地許多擁有法外特權這滋生了境外美軍對他國當地居民性暴力，以日本最為典型，早在日本盟軍佔領時期，關於美軍性犯罪案件在日本警視廳現存記錄中存有五萬起，而之後每年屢有發生。[13]

墨西哥是美國毒品走私的重點國家，而在美國和墨西哥邊界地區墨西哥境內財勢雄厚的毒品走私組織利用各種手段逐漸腐蝕邊境正規軍隊和國民警衛隊，其中最大的走私案件是在2005年美軍走私560公斤毒品。為了打擊美墨邊境的軍隊走私毒品案件，2003年美國中央情報局成立了一個反貪污特警隊「綠色行動」（OperationLivelyGreen）專項打擊軍隊走私。[14]

但由於美軍在全球都駐有基地和部隊並且軍隊管理制度和人員素質問題國際毒品走私事件也頻有發生，以在韓國為例，在2012年上半年韓國海關就查獲了可供5萬人引用的2878克美軍毒品，一些媒體批評美軍走私毒品正在腐蝕韓國社會。[15][16]

2019年4月8日，美國及以色列將伊朗伊斯蘭革命衛隊列為恐怖組織。作為回應，伊朗最高國家安全委員會（英語：Supreme National Security Council）迅速作出回應，宣布將美軍列為「恐怖組織」[17]
[18]

水面艦艇 ·  艦艇：（陸 · 海 （現役） · 空 · 海警 · 海運 · 海洋大氣局） · 武器：（海 · 海警） · 飛機：（海 · 海警 · 海洋大氣局） · 反應爐

核足球 · 電子 （命名規則） · 軍旗：（陸 · 陸戰隊 · 海 · 空 · 太空 · 海警 · 軍艦旗 · 艦艏旗 · 隊旗） · 食品 · 大規模殺傷性武器：（核 · 生 · 化）

