豐臣秀吉（日語：豊臣 秀吉〔豐臣 秀吉〕／とよとみ (の) ひでよし Toyotomi (no) Hideyoshi；1537年3月17日－1598年9月18日）是日本戰國時代末期至安土桃山時代的大名，原姓木下，後將丹羽長秀的羽字和柴田勝家的柴字各取一字改姓羽柴。原為下級武士家庭出身，後因事奉織田信長，富有才幹而逐漸發跡，在主君織田信長死後，於山崎之戰擊敗明智光秀，以為主君報仇之功而在清洲會議取得織田家主導地位，並於賤岳之戰中擊敗柴田勝家和織田信孝，且命後者自裁，納織田家原先勢力為己所有，進而成為織田信長的實質繼承者。後在1585年（天正十三年）擔任關白，1586年（天正十四年）再兼任太政大臣等職位，獲賜氏姓「豐臣」，動工興建大阪城，並透過不斷征伐與收編各方勢力，實現日本自15世紀中葉後首次形式上的統一，是為豐臣政權，為當時日本的最高統治者。掌權期間通過太閤檢地、刀狩令等政策強化武士階層，穩固其統治基礎；晚年發動朝鮮之役，在戰事末期逝世，被日本朝廷賜封「豐國大明神」。在日本歷史上，豐臣秀吉與其同時代的主君織田信長、及其家臣德川家康並稱「戰國三傑」。

天文六年二月初六日（1537年3月17日）[1] 豐臣秀吉出生於尾張國愛知郡中村（今愛知縣名古屋市中村區），父為貧困農戶木下彌右衛門，母親是仲（日語：仲／なか Naka)。幼年時期取名為日吉丸（日語：日吉丸／ひよしまる Hiyoshi-maru），仕於織田信長成為武士之後改名木下藤吉郎（日語：木下 藤吉郎／きのした とうきちろう Kinoshita Tōkichirō)。

由於秀吉的出身並非顯貴，有關於他早期的文獻記載十分有限，僅大概知道他少年時曾在尾張、三河、駿河等地方活動，父親曾在尾張地方國人眾蜂須賀氏（蜂須賀正利）麾下當雇傭性質的雜兵，修理、鍛造兵器。秀吉七歲父親死亡，八歲母親改嫁，只好出家，入光明寺當小沙彌，曾經在遠江國引馬城支城頭陀寺城成為松下之綱[註 1]的部下，《太閤記》記載秀吉元服時由松下之綱為烏帽子親並命名中村（的）秀吉，但離開原因不明。[註 2]後從遠房姨媽伊都父親清兵衛的鍛冶屋拿針販賣。

1554年（天文二十三年）以小者的身分成為了織田信長的家僕，[註 3]，被信長喚為猿或禿鼠（禿げ鼠）[註 4]，地位在足輕與「中間」之下，作為小者中的「草履取」[註 5]的等級，若隨信長上陣，「中間」可以持脅差或木刀，小者只能幫主公提武具或充當「人夫」。後來因幫信長拿草鞋時將草鞋放進懷裡暖鞋獲得信長的歡心。1555年（弘治元年）陪同信長側室生駒吉乃回娘家小折城的生駒屋敷，經吉乃介紹認識生駒氏親戚蜂須賀正勝與川並衆。[來源請求]1561年（永祿四年）與淺野長勝的養女（淺野長政的義妹）寧寧結婚，[註 6]更名為木下秀吉。[註 7]1570年信長準備進攻朝倉義景的中途，在金崎遭到盟友淺井長政攻擊從後包抄，此戰秀吉為殿後軍一員，保護信長安全撤離（金崎之戰）。

元龜元年（1570年）在姉川之戰後，秀吉擔任此役奪取的近江國橫山城城代，並以此領地可動員的兵力一千人及在地情報，陸續在箕浦之戰、橫山城之戰跟虎御前山之戰中擊敗淺井軍，天正元年（1573年）在小谷城之戰從防禦土壘最矮（約一米五）的中段京極丸，切斷淺井父子倆的防守區域，因此信長擊敗了淺井長政，長政自盡，淺井的舊屬歸織田家所有，以此功秀吉支配（領有一小部分600貫約2400石~3000石）北近江三郡十二萬石成為城主，將根據地移至近江國今濱城，利用小谷城的土石建材增建今濱城後易名為長濱城。後賜苗字「羽柴」（日語：羽柴／はしば Hashiba）成為羽柴秀吉[註 8]。他同時也招募家臣，在封為城主前他底下的家臣就是蜂須賀正勝（與力）、竹中重治、前野長康（小六若黨），尚未元服的福島正則、加藤清正，一門眾的淺野長政、羽柴秀長。而大谷吉繼、石田三成等家臣，皆是出身於近江地侍小姓，增田長盛則出身尾張國中島郡増田村，原為信長家臣後改寄騎羽柴秀吉。

1576年（天正四年）支援北陸柴田勝家對抗上杉軍，但秀吉因為和勝家戰略上意見不一而擅自撤離，致使勝家在手取川之戰中大敗，使勝家和信長有所不滿。在織田信忠的指揮下，秀吉與佐久間信盛、明智光秀、丹羽長秀共同參與攻擊松永久秀的戰鬥。

1577年（天正五年）赤松則房、別所長治、小寺政職臣從信長之下，秀吉受命攻略中國地方，任播磨國國主，並從播磨國進攻但馬國，在岩洲城攻略時，成功降伏於竹田城籠城據守的太田垣輝延，此時根據地為小寺孝高（黑田孝高）讓出的姬路城（中國征伐），受命後不久別所長治及荒木村重背叛織田信長，秀吉前往討伐，致使中國征伐暫時停頓。1579年使備前國及美作國的大名宇喜多直家完全臣服於織田氏，同年迎立信長的四男於次丸（羽柴秀勝）為養子。1580年別所長治和荒木村重戰敗，別所長治切腹自盡（三木合戰）；荒木逃離，全家被信長誅殺，但這期間，包括竹中重治及古田重則等家臣陣亡。

秀吉開始與毛利氏及山名氏交戰，攻陷山名祐豐籠城據守的有子山城，嫡男山名氏政於落城前歸降羽柴家，秀吉自自專致於播磨的經營，任命弟弟羽柴秀長擔任有子山城主，負責統治但馬國。此外，收購鳥取周邊的兵糧，用斷糧戰術攻下了鳥取城（鳥取城之戰），毛利一族的吉川經家戰敗自殺，隨後進軍備中國，用水攻戰術逼迫高松城開城（備中高松城之戰），城主清水宗治自殺。

1582年明智光秀於支援秀吉出兵毛利氏途中，發動背叛兵變，攻佔京都並夜襲投宿在本能寺的織田信長，是為本能寺之變，信長於本能寺焚死，屍骨無獲，其長子織田信忠於二條御所戰敗後切腹自盡。當時羽柴秀吉正親自率兵包圍備中國的高松城。由於黑田官兵衛用計水攻高松城，而使光秀向毛利氏報信的信使隔天在被水包圍的城下被羽柴軍所抓，所以秀吉在事變隔天便得知消息。秀吉向毛利氏隱瞞信長身亡的消息，透過毛利家外交僧安國寺惠瓊與城主清水宗治斡旋。之後，在毛利氏大老小早川隆景主導下，他迅速與毛利氏議和，並率兵在五日內「強行軍」約200公里返京，並隨即與明智軍展開決戰，這次行軍史稱「中國大撤退（中国大返し）」，行動之迅速大大震撼了京都的明智軍。回師之時，秀吉以「為信長公報仇」之名為號召，成功收攏各地的信長舊屬，包括光秀的寄騎中川清秀及高山右近，於山崎之戰擊敗準備不及、兵力處於劣勢的明智光秀，最終明智光秀逃走時被獵殺落難武士的村民殺死，秀吉乘機控制京都一帶，不過無法阻止織田氏內部出現派系分裂。主要分裂為柴田勝家、織田信雄、織田信孝以及羽柴秀吉等派系。

6月27日，織田舊臣在清洲城召開會議，討論信長的後繼者及遺領分配的會議（清洲會議）。織田家重臣柴田勝家擁戴信長的三男織田信孝（神戶信孝，庶子），然而秀吉推舉織田信忠僅三歲的嫡長子三法師（即織田秀信）。勝家雖然表示反對，但池田恆興及丹羽長秀都支持秀吉，最後雙方以信孝擔任年幼的三法師的後見人等折衷方案，才獲得勝家的首肯，但也因此得罪了柴田勝家，導致其擁立信長三子織田信孝對抗秀吉。

領地分配方面，織田信雄獲得尾張國、織田信孝獲得美濃國、織田信包獲得北伊勢及伊賀國、光秀的寄騎細川藤孝獲得丹後國、筒井順慶獲得大和國、高山右近及中川清秀的本領獲得安堵、丹羽長秀獲得近江國滋賀郡、高島郡15萬石、池田恆興獲得攝津國尼崎及大坂15萬石、堀秀政獲得近江國佐和山。勝家獲得原為秀吉領地的長濱12萬石。秀吉自身則獲得明智光秀的舊領丹波國及山城國、河內國28萬石。 

秀吉於山崎建築寶寺城，並在山崎及丹波國實施檢地，私底下也與織田家的諸大名締結聯誼、盟友，引起柴田勝家的不滿，致使雙方愈顯對立。
天正10年（1582年）10月，勝家與瀧川一益、織田信孝共同向諸大名發出彈劾秀吉的書狀，指責秀吉違反清洲會議並私自建築寶寺城。秀吉則在10月15日以養子羽柴秀勝（信長的四男）為喪主，在京都舉辦大規模的信長葬儀，由於未通知勝家，更引起勝家不滿。柴田勝家派出的佐佐成政壓制越中，上杉家魚津城守將須田滿親（日語：須田滿親）只好與成政議和，退出魚津城和小出城後，經海路退回越後，此外，勝家也與中國的毛利輝元聯絡，打算夾擊秀吉；秀吉眼見與柴田勝家一戰勢所難免，於是聯絡越後的上杉景勝與美濃的稻葉一鐵，並在中國地區的山陰配置宮部繼潤、山陽配置蜂須賀正勝，以防範毛利氏攻擊。

12月，秀吉趁越前國勝家受阻於風雪無法動兵，以信孝挾持三法師不讓其返回安土為藉口，舉兵進攻信孝。12月9日，秀吉向池田恆興等諸大名發出動員令，自己也集結5萬大軍自寶寺城出陣，12月11日抵達堀秀政的佐和山城，進而包圍柴田勝家養子柴田勝豐的長濱城，後來秀吉透過調略使其降伏，因而獲得長濱城。12月16日進攻美濃國，降服稻葉一鐵，並與織田信雄軍合流，乘勢進攻信孝的家老齋藤利堯（日語：齋藤利堯）防守的加治木城並順利攻陷。於岐阜城孤立的信孝，不得已將三法師交給秀吉，並由生母坂氏及女兒擔任人質，雙方議和。

天正11年（1583年）1月，反秀吉派的瀧川一益，擊敗秀吉方伊勢國峰城（日語：峯城）的岡本良勝（日語：岡本良勝）、關城及伊勢龜山城（日語：亀山城 (伊勢国)）的關盛信。秀吉於是在2月10日進攻北伊勢，2月12日攻擊瀧川的居城桑名城，但由於桑名城十分堅固且瀧川英勇抵抗，秀吉軍撤退三里駐紮。之後，秀吉組織別働隊進攻長島城及中井城，但仍由於瀧川的抵抗而敗退。但伊勢龜山城在蒲生氏鄉、細川忠興及山內一豐的攻擊下，於3月3日降伏，此後，伊勢戰線秀吉方居於優勢。 

2月28日，勝家待融雪後，派前田利長擔任先鋒出陣，自己於3月9日率3萬大軍。秀吉則將北伊勢交給蒲生氏鄉後返回近江國，3月11日與柴田勢對峙。但對峙期間，4月13日秀吉成功策反柴田勝豐的家臣山路正國，掌握了柴田軍的布陣情形。織田信孝眼見機不可失，再度於岐阜舉兵進攻稻葉一鐵，此時勝家方取得優勢。秀吉再度轉向進攻信孝。

4月20日早上，勝家的重臣佐久間盛政趁著秀吉進攻織田信孝（美濃國）時發動奇襲，進攻大岩山砦的中川清秀，中川清秀敗死，岩崎山砦的高山重友則大敗而走。但之後盛政違抗勝家不得久留的命令，持續在城砦與秀吉軍對峙，秀吉於4月21日回軍進攻柴田方，柴田軍由於前田利家的背叛而大敗，柴田勝家撤回越前。

賤岳之戰最終由秀吉取得勝利，勝家與妻子阿市於4月24日自殺，秀吉順勢平定加賀國、能登國，瀧川一益也降伏而蟄居，織田信孝不久被迫自殺，留下詛咒秀吉之辭世句。自此秀吉徹底掌握舊主信長的江山。

天正11年，秀吉在石山本願寺的舊址上建大坂城，當時到訪的大友宗麟將它稱為「戰國無雙的城」，但城堡在防禦上亦有缺點，在大坂冬之陣中，真田信繁進行了修築加強防禦。

12年（1584年）原先與秀吉合作的信長次男織田信雄聯合信長的盟友德川家康反對秀吉，羽柴軍便與兩人展開史稱小牧·長久手之戰的戰事。此戰之初擁有兵力優勢的羽柴軍直撲德川領地，但途中卻遭到德川軍伏擊，有「鬼武藏」之稱的大將森長可與池田恆興二人，被德川四天王的井伊直政所率領的重裝精銳赤備騎馬隊所討殺，秀吉其後撤兵，改為攻擊美濃的織田信雄，信雄投降，迫使雙方談和，德川軍與羽柴軍達成和戰協議。

與此同時，秀吉開始親近朝廷。天正12年十月二日首度敘位，由筑前守（推估為天正2年取得）升到從五位下・左近衛権少將，但詔書日期刻意寫成兩年前（天正10年十月三日）。其後又升為從四位下‧參議，詔書日期同樣改為一年前（天正11年5月5日），兩個改期都是為了合理化十一月十二日的正式敘任，成為従三位・権大納言。

13年（1585年），秀吉派遣其弟秀長、與毛利元就三男小早川隆景等將領攻打剛統一四國的長宗我部氏，落後的四國與羽柴軍實力差距過大慘敗歸降並減封至只剩土佐一國。此外秀吉派遣藤堂高虎為首的部隊，平定了雜賀眾，首領鈴木重意被斬首處死。此外，秀吉派重兵攻打越中國佐佐成政，大軍包圍下，成政不戰而降。

同年二月，二條昭實當上關白，三月辭去左大臣之位，由內大臣近衛信尹遞補，因此三月十日秀吉升任了正二位‧內大臣宣下。五月發生關白相論事件，近衛信尹提出想兼任關白，遭到二條昭實拒絕，於是找秀吉調停。秀吉原本覬覦征夷大將軍一職，但沒有源氏籍就無法成為將軍，而流浪的幕府第十五代將軍足利義昭拒絕收養秀吉為猶子，於是秀吉藉此機會將目標轉向公家。他提出由自己出任關白，而因為關白需為攝家，秀吉讓近衛信尹之父，前關白近衛前久認自己為猶子（以本家藤原氏為姓），於七月時成功迫使二條昭實讓出關白之位，由秀吉敘位從一位・関白宣下，內大臣如元。

同年，九州的大名大友宗麟受島津義久壓迫而向秀吉請求支援，秀吉以朝廷名義於十月二日向島津家與大友家發布九州停戦令，禁止九州私闘，明定若有國界糾紛由天皇（或說實質的掌權者關白秀吉）裁決。後世學者將此文書列為第一份惣無事令。

十一月，德川家重臣石川數正投奔秀吉，德川家震驚。

天正14年（1586年）三月，島津義久接受停戰令，由鎌田政近出使解釋出兵是為了防範大友家，秀吉則提出分國方式，要求將肥後半國、豊前半國、筑後還給大友，肥前給予毛利家，筑前則歸於秀吉。島津義久無法接受，於六月再次出兵入侵筑後與筑前。七月，秀吉以違反九州停戦令為由對島津發出征討令。十二月派遣仙石秀久為軍監，率四國兵力前往討伐島津義久但慘敗（戶次川之戰）。

同年五月。為了攏絡德川家康使其成為自己的助力，秀吉將其妹旭姬（四十二歲）嫁與德川家康（四十三歲）為正室，九月甚至將自己母親大政所送至家康身邊成為人質。德川家康終於在十月臣服秀吉。

同年九月，秀吉受天皇賜姓豐臣併兼任太政大臣（平民出身者第一人），確立了天下人地位。

天正15年（1587年），秀吉親自率領大軍攻擊島津氏的支城，於四月平定九州，島津家投降。但因義久先前已有表示歸順之意，島津家得已保存。六月進行九州分國，島津氏仍被分配到薩摩、大隅、日向三國。

六月十八至十九，發布伴天連追放令禁止基督教。

九月遷入聚樂第，十月於北野天滿宮舉辦北野大茶會，邀請農民與公卿貴族，據說兒時玩伴石川五右衛門[來源請求]也有參加。

16年（1588年），秀吉開始實行刀狩令與海賊停止令，加強了兵農分離的政策。

17年（1589年），北條氏的家臣豬俁邦憲奪取了真田昌幸管轄下名胡桃城，導致秀吉下令全日本大名討伐北條氏，不服從者將會受到沒收領地的處分。次年3月1日秀吉率大軍向北條氏攻擊，攻陷北條各個支城下逐漸向小田原城包圍，7月後北條氏第四代家督北條氏政、第五代家督氏直父子開城投降。氏政、氏照兩兄弟切腹自盡，氏直被流放到高野山，至此由初代家督北條早雲所建立起來的百年榮華北條家宣布滅亡，戰後秀吉為各大名分封新的領土。

19年（1591年），奧州大名「獨眼龍」伊達政宗自動來請降，日本三島（本州、四國、九州）短暫統一。

文祿元年（1592年），將關白及豐臣家家督之位讓給外甥豐臣秀次，以太閤[註 9]自居。1592年秀吉進行他人生中最後一場日本國內戰爭，派遣了蒲生氏鄉、淺野長政及石田三成聯同東北地方大名平定九戶政實之亂。同年，秀吉命令茶人千利休切腹自盡，詳細原因不明。一說是利休於寺廟擺設自己的雕像激怒到秀吉；另有一說是由於利休過於向秀吉進諫（例如反對秀吉意欲向明朝出兵）以致，但是迫名聲很高的千利休自盡，讓秀吉威望大為下降。

豐臣秀吉有稱霸亞洲的野心。早在九州之役結束以後，他便定下入侵大明國的計劃：先派兵佔領朝鮮；自己渡海去明國，居留寧波市；隨後佔領天竺；再派豐臣秀次佔領大明的首都北京，並奉正親町天皇遷都北京。[4]

在統一日本之後，豐臣秀吉開始著手實現稱霸亞洲的事業。他先後派遣使者前往朝鮮王朝、琉球、呂宋（今菲律賓，時為西班牙-葡萄牙聯邦殖民地）、高山國（台灣大肚王國）、暹羅阿瑜陀耶王朝、瀾滄王國、大越、廣南、占城、莫臥兒帝國、葡屬印度（時為西班牙-葡萄牙聯邦殖民地，今印度果阿）及葡屬澳門 (時為西班牙-葡萄牙聯邦殖民地)等國家和地區，要求他們向日本稱臣並協助日本攻打大明。
不過，沒有一個國家理會他，日本更因為在四國發生的聖費利佩事件、和西班牙菲律賓都督府談判破裂，害怕招惹到西班牙武裝干涉。琉球王尚寧派人向大明報告了此事，建議明朝提前防備。暹羅王納黎萱則計劃派兵幫助大明，不過最終沒有實行。[5][6]

日本和當時的航海帝國西班牙-葡萄牙聯邦發生一段軼事，即聖費利佩事件（英語：San Felipe incident (1596)）。一艘西班牙船隻在四國附近失事，事後該船船長及船員上岸後被以為西班牙人是海盜的增田長盛要求交出所有財產、貨品。此時船長拿出了世界地圖，指出了西班牙帝國的廣闊、而日本只不過是一個小島國。增田問該名西班牙船長「西班牙和葡萄牙之間是什麼關係？」船長答他我們是兩個帝國但由一名國王統治[7]（即當時的西班牙國王腓力二世）。增田其後又問：「為什麼西班牙能控制那麼多地方？」船長回答：「西班牙國王會派出傳教士去令當地改信基督教然後將他們征服」。此話一出豐臣秀吉立刻下令迫害日本境內的基督徒和傳教士（日本二十六聖人），以為外國傳教士要顛覆他的政權。豐臣秀吉在聖費利佩事件（San Felipe incident）後仍然害怕西班牙會出兵入侵日本，因為始終以日本當時的力量不足以對抗西班牙帝國。[8][9]

1592年（文祿元年），豐臣秀吉決定實施其稱霸亞洲計劃的第一步，派兵20萬侵略朝鮮，史稱文祿之役（朝鮮方面稱為壬辰倭亂，明朝方面稱為萬曆朝鮮之役）。兵員以西日本諸大名為主。戰爭初期，久經沙場的日軍攻勢猛烈、勢如破竹，以極快的速度先後攻佔朝鮮王京漢城與陪都平壤，並迅速攻佔朝鮮境內大量主要城市，直驅明朝邊境。朝鮮宣祖向明朝求救。豐臣秀吉於5月攻佔漢城後便研議要遷都北京，將北京周圍10「國」之地獻為御用，賜公卿以俸祿，賜其部下以10倍於原有的領地，甚至命豐臣秀次為大唐（中國）關白，日本關白由羽柴秀秋或宇喜多秀家擔任，朝鮮則交給羽柴秀勝或宇喜多秀家統治。明神宗派遣遼東總兵李如松率兵入援朝鮮。在明軍（約5萬）和朝鮮三道水師提督李舜臣等的反擊下，日軍攻勢遇阻。終於在1593年(文祿二年)日軍因遭逢損失，豐臣秀吉遂被迫與明朝和談。

其實日方代表小西行長出身商人家庭，精於商業開發，偽造秀吉降表與明朝議和，而明方使者沈惟敬本是市井無賴，就稱秀吉的目的是要求恢復雙邊貿易。雙方於是締結和約，日軍就此暫退釜山。

1595年（文祿四年），秀吉打算以年幼的親子豐臣秀賴作為家中的繼承人，只是養子的豐臣秀次馬上被疏遠並流放到高野山，迫令剃髮出家，不到七日，又將秀次賜死，其過程嚴酷出乎人們意料，秀次一家連同婢女和孩子39人都被砍頭，曝屍幾小時之後，屍首被丟到一個洞裡，掩埋後用秀次的頭在上面做成首塚。[10]此外下令支持秀次者切腹，包括木村重茲、前野長康等人，而平安無事的最上義光、伊達政宗等人，平時與秀次交好，如今秀次被殺而憤恨豐臣政權。

文祿五年（1596年）九月，秀吉歡喜地迎接明朝使者，明議和使來日，秀吉宴饗之。然宣讀國書，始知議和實為冊封，大明欲封秀吉為日本國王。秀吉方覺受騙，大怒，道：「吾掌握日本，欲王則王，何待髯虜之封！且吾而爲王。如天朝何。」並欲殺明朝使節，為旁人勸止，於是下令驅逐明朝使節。[11]慶長二年（1597年）正月，秀吉再次派兵入侵朝鮮，史稱「慶長之役」（朝鮮稱為「丁酉再亂」）。日軍盤據釜山，再進逼漢陽。然而明朝援軍（約8萬）加入戰鬥行列後，日軍攻勢再度受阻，被迫死守於海岸各倭城。

慶長三年八月十八日（1598年9月18日），豐臣秀吉病逝於京都伏見城內，享壽六十一歲。隔年，慶長四年（1599年），遵照遺囑將靈柩安葬於京都方廣寺阿彌陀峰山頂上，並在山上建造神社（今豐國神社）供奉豐臣秀吉的牌位。追贈正一位，並由後陽成天皇賜予神號豐國大明神（後來遭到禠奪）。死前他亦已託付前田利家監視德川家康及輔佐豐臣秀賴。而入侵朝鮮半島的豐臣軍在接獲德川家康為首的五大老命令及以石田三成為首的五奉行安排下，向明朝隱瞞了秀吉的死訊，隨後逐漸從朝鮮撤軍。可是這場戰役豐臣氏為首的軍隊損失巨大，大名元氣大傷；秀吉生前做出許多傷天害理的政治手段也大失人心（處死茶人千利休及養子秀次無辜的家眷等），成為德川家康有機會問鼎稱霸天下的重要伏因。而日本與朝鮮的關係，到1607年才恢復正常。

豐臣秀吉法名為國泰祐松院殿靈山俊龍大居士，自他死後至今日本各地仍存在不同的豐國神社，包括在滋賀縣長濱市、大阪府大阪市、愛知縣名古屋市等[註 10]，豐臣秀吉的男性子孫，在德川家康於1614年發動大坂冬之陣與1615年發動大坂夏之陣，以求斬草除根徹底將豐臣秀賴逼迫切腹自盡，並將豐臣國松斬首。

他的經貿政策多承傳自織田信長，發展南蠻貿易，以樂市和朱印船貿易等振興商業；並利用控制都市及鑄造貨幣等辦法規範經濟；以太閤檢地、刀狩、人掃令（身份統制令）等政策來確立稅制，徹底地兵農分離，為江戶時代的幕藩體制打下了穩定的基礎。

死後葬在京都東山區阿彌陀峰山山頂（現在的豐國廟），被賜予神號豐國大明神後，修建豐國神社予以祭祀。豐臣家滅亡後，德川家康剝奪了大明神封號，但是並沒有拆毀神社。在秀吉正室高台院的懇求下，外苑部分被拆毀，然而保留內苑和本殿。部分建築物被片桐且元等人移往寶嚴寺和都久夫須麻神社。德川第三代將軍德川家光的時候沒收了神社，神社本殿完全被毀壞，豐國神社成了荒地。明治時，在德川家康的日光東照宮相殿祭祀秀吉，豐國神社被重新建造。祭祀秀吉的神社除京都豐國神社以外還有大阪豐國神社、長濱豐國神社、名古屋豐國神社等。大阪和長濱是秀吉的領地，名古屋是秀吉的故鄉。

實線：親子關係；點線：婚姻關係。

黑田孝高（官兵衛、如水）、蜂須賀正勝（小六）、竹中重治（半兵衛）、山內一豐、福島正則、加藤清正、堀尾吉晴、增田長盛、仙石秀久、小西行長、中村一氏、前野長康

宮田光次、神子田正治、戶田勝隆、尾藤知宣

福島正則、加藤清正、加藤嘉明、脇坂安治、平野長泰、糟屋武則、片桐且元

石田三成、淺野長政、前田玄以、長束正家、增田長盛

中村一氏、生駒親正、堀尾吉晴

前田利家(後其子前田利長接任)、德川家康、小早川隆景（死後由上杉景勝接替）、毛利輝元、宇喜多秀家。

富田一白、寺西正勝、毛利吉成、堀田一繼、佐佐行政、石田正澄、片桐貞隆、石川光元、山中長俊、木下延重

前田利家、堀秀政、丹羽長秀、蜂須賀正勝、森長可、細川藤孝、細川忠興、蜂屋賴隆、京極高次、長谷川秀一、長谷川與次、日根野弘就、日根野盛就、長谷川宗仁、矢部家定、建部壽德、稻葉一鐵、市橋長利、伊東長久、九鬼嘉隆、古田重然、堀內氏善、丸毛兼利、毛利秀賴、豬子一時、蒲生氏鄉

青木一重、伊木遠雄、石尾治一、伊東長実、井上道勝、井上賴次、小野木公鄉、郡宗保、津田信任、友松盛保、中島氏種、中西守之、長原雲沢軒、野野村雅春、戶田勝隆、蜂須賀家政、服部一忠、速水守久、神子田正治、箕浦元正、三好房一、毛利吉成、森可政、一柳直末、分部光嘉

速水守久、青木一重、伊東長実、堀田盛重（盛高）、中島氏種、真野助宗、野野村雅春、真野頼包（助宗死後）、郡宗保

宮部繼潤、一柳直末、田中吉政、木村定重、小出吉政、龜井茲矩、谷衛友、寺澤廣高、新莊直賴、齋村政廣、別所重宗

在古代日本，主君往往將自己名字中的一字授予家臣或從屬的大名，以示恩惠。這個字被稱為偏諱。豐臣秀吉也不例外。

