聯合國教育、科學及文化組織（法語：Organisation des Nations unies pour léducation, la science et la culture，縮寫作 ONUÉSC ；英語：United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization，縮寫作 UNESCO），簡稱聯合國教科文組織，是一個聯合國專門機構[1]，成立於1945年11月16日，總部設於法國巴黎。

組織之宗旨在於通過教育、科學及文化來促進各國之間合作，對和平與安全作出貢獻，以增進對正義、法治及聯合國憲章所確認之世界人民不分種族、性別、語言或宗教均享人權與基本自由之普遍尊重[2]。聯合國教育、科學及文化組織接續國際聯盟的國際智力合作委員會（英語：International Committee on Intellectual Cooperation）。

截至2011年4月 (2011-04)[update]，聯合國教科文組織有195個會員國及8個準會員[3]。聯合國教科文組織的宗旨是「利用教育、科學、文化、溝通及資訊，為建立和平、消除貧窮、可持續性發展及跨文化對話而努力。」[4]。因此主要通過這五個領域組織活動。例如贊助文學、技術及教師培育、國際科學計劃、獨立媒體及新聞自由的提升、區域性及文化歷史計劃、促進文化多樣性、世界文學的翻譯、保護文化遺產及自然遺產（世界遺產）及保護人權、彌平全球數位落差的國際合作協議等。聯合國教科文組織也是聯合國發展集團（英語：United Nations Development Group）的成員之一[5][6]。

聯合國教科文組織通過以下五個領域組織活動：教育、自然科學、社會與人文科學、文化、傳播與資訊。 

聯合國教科文組織沒有授權高等學府的成立.[7]

教科文組織由三個部分組成：

聯合國教科文組織的學院及中心是為支持聯合國教科文組織一些計劃而設的支援組織，包括:

直至2019年1月，教科文組織有193個成員國：[23][24]

目前 列支敦斯登 不是教科文組織的成員，而是非正式的參與國。[24]

這是教科文組織9名准成員的名單及其成為準成員的日期：[23]

有兩個常駐觀察員和10個政府間組織，與教科文組織常駐觀察員代表團。[27]

2017年10月12日， 美國宣布決定退出聯合國教科文組織（轉尋求以永久觀察員國身份參與），此決定按相關條款將於翌年12月31日生效。同日， 以色列也宣布將退出該組織。美以兩國的退出主要源於該組織於2011年通過關於 巴勒斯坦以成員國身份加入該組織的提案（此後兩國停繳會費），以及認為該組織需根本性改革、存在「針對以色列的持續偏見」、對該組織債務問題的關注[29][30][31]。

