股票（英語：stock）或是資本存貨（英語：capital stock）是一種有價證券，股份有限公司將其所有權藉由這種有價證券進行分配[1]。因為股份有限公司需要籌措長期資金，因此將股票發給投資者作為公司資本的部分所有權憑證，成為股東以此獲得股利（股票股利）或/且股息（現金股利），並分享公司成長或交易市場波動帶來的利潤；但也要共同承擔公司運作錯誤所帶來的風險。

世界第一張股票是在十七世紀的時候，由荷蘭東印度公司所發行的[2]。公元1606年，專事荷蘭與亞洲貿易的「東印度公司」，以阿姆斯特丹為中心，發行650萬荷蘭盾股票，已具備現代股份公司的主要特徵，其運作方式對後世產生重大深遠影響。

當時該公司經營航海事業。它在每次出海前向人集資，航程完成後即將各人的出資以及該航次的利潤交還給出資者。1613年起該公司改為四航次，才派一次利潤。這就是「股東」和「配息」的前身。

按股東權利，可分為普通股、特別股。

按股票狀況，可分為普通股、全額交割股。

按交易方式，可分為上市股票（集中市場交易）、上櫃股票（櫃檯買賣交易）、興櫃股票（即將上市上櫃股票）、未上市上櫃股票。


按票面形式，可分為記名股票、無記名股票和有面額股票。

按上市交易所和買賣主體，可分為一下幾種：

按持股主體，在2005-2006年的股權分置改革以前，可分為國家股，法人股和個人股。

按公司業績，可分為績優股和垃圾股。

按股東權利，分為優先股和普通股。

按流通狀況，分為流通股和非流通股。

基於「同股同權」的公平原則，香港自1987年起禁止上市公司發行B股。已發行B股的公司則可以繼續營運。現時，太古股份有限公司是香港唯一的AB股。兩者投票權相等，但B股的面值及所佔權益只是A股的五分一。

香港主要股票交易服務包括非即日股票交易﹑即日股票交易﹑月供股票服務﹑申購新股服務等等[5]。

股票交易委託可分為以下幾種：

被動投資的理論基礎是建立在有效市場假說基礎上的隨機漫步假說，相對於價值投資或者趨勢投資，更大程度上表現出「由市場的不斷發展獲利」。主要表現形式為投資指數基金。

價值投資是力求從宏觀經濟、行業和具體企業的基本分析企業的內在價值，並以此指導投資的投資方法。其中因傾向不同，又可分為價值投資和成長性投資：

這兩種投資方法都是以對企業進行資產估值為前提，相對於目前企業價值而言，較低的股價和良好的盈利成長性都是企業投資價值的一部分，成長性可以通過對企業未來的自由現金流量折現來資料化。由於對企業具體的成長性判斷準確十分困難，在投資的時候，成長性投資者有必要以一定的安全邊際來降低投資風險；價值投資者也必須兼顧企業未來的發展趨勢，否則企業價值有可能隨著時間的推移逐步縮小，使投資虧損，畢竟以清盤目標公司為手段的價值投資並不多見，所以兩者並不矛盾。

著名的價值投資人有彼得·林奇，沃倫·巴菲特等。

趨勢投資是指通過對買賣雙方力量的分析，技術分析等方法研究股票趨勢，波段操作，不以企業的基本面做決策依據或主要依據的投資方法。

由於總是有過多的人進行短期的投機交易，致使短期投機交易往往無利可圖，再考慮到因頻繁買賣而產生的相對高昂的交易費用，使短期投機交易對多數人來講風險比長期持有的價值投資要大。

投資組合即買入不同股票所組成的集合。在股票市場中能平滑收益和虧損的幅度，有效的降低股票投資的非系統性風險。其原則是在兼顧盈利性的前提下，儘量把不同種類的股票納入組合，比如不同行業，不同規模，不同國家的股票。

根據《當代投資組合理論和投資分析》（Modern Portfolio Theory and Investment Analysis）中的記述，持有單只股票時價格的標準差（波動幅度）是市場總體價格波動幅度的49.2%，持有20隻股票組成的投資組合，其標準差為19.2%，而1000隻股票組成的投資組合比20隻股票的投資組合風險僅下降0.8%。所以20隻股票是組成投資組合最佳的持股數量。

股市泡沫（bubble）指股票交易市場中的股票價格超過其內在的投資價值的現象。一般來說，在股票交易市場上的股票泡沫是一直存在的。現在一般所指的股市泡沫，是指股市中的股票價格超過其內在的投資價值的現象。表現為一個連續過程中，股價急劇上升，其上升使人產生價格將進一步上升的預期，並由此而吸引來大量的僅以買賣價差為獲利手段的投資者，最終使股票價格大幅度脫離其淨值。泡沫的大小並無絕對參考方式，歷史上所有的股市泡沫都是事後才被確認的，股市進入泡沫階段並不意味著它馬上就會下跌或者暴跌，而是意味著此時投資於股市風險更大而回報率更小。

股市泡沫的確定：

開盤價、收盤價、最高價、最低價、壓力線、支撐線、K線、美國線、牛市、熊市、多頭、空頭、除息、除權、買空、賣空





