座標：25°02′29″N 121°30′47″E﻿ / ﻿25.041457°N 121.512949°E﻿ / 25.041457; 121.512949

臺灣銀行（簡稱臺銀）是臺灣第一家銀行，創立於日治時代初期的1899年，全球分行計有185間，無論淨值、資產總額、存放款餘額，皆為臺灣各銀行之最[1]。其在1949年至2000年間，受中華民國中央銀行委託發行在臺灣地區通用的法定貨幣——新臺幣。

2007年7月1日，配合中華民國政府的金融改革政策，中央信託局與臺銀合併，臺銀為存續銀行；而在2008年1月1日，中華民國政府成立臺灣金融控股公司，臺銀成為其旗下的主要子公司。

臺灣於二戰結束由中華民國接收後，國民政府於1946年5月20日專案核准臺灣銀行復業，並合併日治時期之臺灣儲蓄銀行、三和銀行在臺支店組成新的臺灣銀行，資本額則定為舊臺幣六千萬元，第一任董事長是嚴家淦（任期：1946年7月—1950年1月）。隨後該行以原本日治時期所有據點，擔任全臺灣的金融龍頭，發行區域性的「（舊）臺幣」業務。

1948年曾組建棒球隊，並與其他五支銀行棒球隊進行了臺灣早期棒球史重要的「銀行公會賽」（又稱六行庫棒球賽），直至1957年解散球隊。

1949年6月15日舊臺幣被國民政府發行的金圓券拖垮，導致惡性通貨膨脹，為穩定物價，臺灣銀行奉中央指示發行新臺幣，並流通至今。

1949年底，中央銀行隨中華民國政府撤退來臺灣後，編制緊縮，重要業務均委由臺灣銀行辦理，包括：

1950年4月4日，臺灣銀行開始接受全省進口商「以黃金結構各類結滙證明書」[3]:326。12月27日，臺灣銀行「宣佈暫停黃金儲蓄存款」[3]:326。


1951年4月11日，臺灣銀行正式公布「買賣結匯證辦法」，將一次撥存結匯證基金200萬美元，視市場需要隨時充實，以調劑供求。05月5日，臺灣銀行為澄清謠傳，宣布於本月中旬邀請縣市議長、新聞界人士，實地點查新臺幣準備金60餘萬兩[3]:326。

至1968年7月1日，中央銀行正式復業之前，臺灣銀行代行所有中央銀行職務，雖無中央銀行之名，而有中央銀行之實。直至中央銀行在臺復業後，始收回委託業務。但考量新臺幣發行已久且幣值穩定，不另發行國幣，仍將貨幣發行業務委由臺灣銀行發行。直到2002年6月30日，政府正式將新臺幣訂為國幣，國幣發行業務才由中央銀行接手，臺灣銀行結束所有受託央行業務。不過目前新臺幣的發行附隨業務亦仍由臺灣銀行經理。

國府於中國大陸時期，貨幣發行極為混亂，即使進行過幣制改革，仍未曾徹底統一。戰後，隸屬臺灣省行政長官公署（後改制臺灣省政府）的「臺灣銀行」成立於1946年5月20日，發行「臺幣」，僅流通於臺灣省境內，算是一種區域性的貨幣。

1949年因通貨膨脹嚴重，遂實施幣制改革、於6月15日起發行「新臺幣」，以舊臺幣四萬元兌換新臺幣一元；同年稍晚，中華民國政府全面搬遷來臺，但中央銀行一時之間尚未在臺灣復業，臺灣銀行實質上代理了中央銀行的業務，「新臺幣」也成為流通在中華民國自由地區（臺灣、澎湖、金門、馬祖等）的唯一貨幣。

中央銀行直到1961年7月1日才在臺灣復業。依《中央銀行法》規定，貨幣應由中央銀行發行或委託其他公營銀行發行，考量新臺幣已經由臺灣銀行發行多年及國民政府實際統治範圍，中央銀行沒有另外發行「國幣」，而在1961年6月30日（中央銀行復業前一天）由行政院訂頒《中央銀行在臺灣地區委託臺灣銀行發行新臺幣辦法》，由中央銀行印鑄、存儲，委由臺灣銀行繼續發行新臺幣，法定地位比照國幣。當然，新臺幣上就因此一直印著「臺灣銀行」四字。

目前流通的最新版新臺幣紙鈔，最早出現的是2000年7月3日起發行的藍色1000元券。新鈔發行前，政府決定將新臺幣正式訂為國幣，而國幣發行權依《中央銀行法》歸屬中央銀行；至此，新鈔才把「臺灣銀行」四字撤掉，改印「中央銀行」四字。2000年1月26日，行政院訂頒《中央銀行發行新臺幣辦法》，明訂「中華民國貨幣為新臺幣」，僅委託臺灣銀行「經理新臺幣發行附隨業務」，自2000年7月1日開始施行。2002年6月30日，《中央銀行在臺灣地區委託臺灣銀行發行新臺幣辦法》因施行期間屆滿當然廢止，臺灣銀行受託發行新臺幣業務全面終止。

臺灣銀行1985年因《銀行法》修正而取得法人資格，且已經於2003年7月1日依據《公司法》及《銀行法》之規定改制為「臺灣銀行股份有限公司」，資本額為新臺幣480億元。截至2014年10月9日為止，臺灣銀行資本額達到新臺幣950億元，是臺灣資本額最大的本國銀行。[4]

2007年7月1日，因應公股金融機構整併政策，臺灣銀行與中央信託局合併，臺灣銀行為存續公司，並承接中央信託局原有的銀行以外之業務；中央信託局各分局改為臺灣銀行各分行。2008年1月1日，臺灣銀行與其他公營行庫共同成立「臺灣金融控股股份有限公司」，成為臺灣金控的子公司；次日，臺灣銀行將證券、人壽保險業務分割成立「臺銀綜合證券股份有限公司」、「臺銀人壽保險股份有限公司」，隸屬於臺灣金融控股公司。臺灣銀行為公開發行公司，目前僅有臺灣金融控股公司（財政部100%持有）法人股東一人。

臺灣銀行長年擔任新臺幣代理行，同時臺銀目前亦為臺灣之人民幣現鈔的拋補行。

2012年9月17日，臺灣銀行上海分行正式獲中央銀行指派為在中國大陸地區唯一一家新臺幣清算行，為中國大陸地區提供新臺幣之結算及清算服務，兩岸貨幣清算機制正式啟動。

2013年1月9日獲臺灣央行發行局許可於臺灣地區與大陸地區間進出口新臺幣鈔券，2013年2月4日獲大陸的國家外匯管理局核准上海分行辦理調運外幣現鈔進出境業務，於當日立即安排運出一批新臺幣現鈔至上海地區。

2013年2月6日，臺銀（臺澎金馬各分行）人民幣業務正式開辦，推出個人及公司、商業、團體之人民幣存款、兌款及匯款服務。

業務範圍包含存款、放款、外匯、債券、金融卡、信用卡、保管箱、貴金屬買賣業務、代售套裝紀念幣、外幣現鈔買賣、外幣即期買賣、財富管理、基金代管業務服務、帳單代收、稅單代收、兼營陸海空軍退伍除役官兵及退休公務人員之退伍／退休金優惠存款業務、代理公庫業務、企業政策性貸款業務、青年購屋低利貸款、青年創業貸款、教育部留學生就學貸款（占全臺灣就學貸款市占率80%）、公教人員保險之承保業務、等等。

2018年，支援台灣Pay行動支付功能，使客戶能利用台灣Pay QR Code掃碼收付，進行轉帳、購物及繳費。

臺灣銀行在臺灣共有169間分行，主要部門包括企金部、營業部、採購部、信託部等之辦公室均設於臺北市。截至2021年9月，臺灣銀行於境外包括香港、上海（靜安區）、上海嘉定、紐約、洛杉磯、倫敦、新加坡、東京、南非約翰尼斯堡、雪梨、廣州、福州共設有12家分行，主要服務對象為於當地進行貿易之臺商，提供存款、匯款、放款融資、財富管理等業務。

臺灣銀行於臺灣桃園國際機場、臺北松山機場、台中國際機場和高雄國際機場均設有分行，特設多個全年無休之入出境兌換櫃台，以現金兌換外幣現鈔及旅行支票為主。以桃園機場為例，旅客於辦理入境手續前已經能於臺銀兌換櫃台兌換新臺幣。有別於一般臺銀分行之正常營業時間（週一至週五09:00-15:30），機場分行入境與出境兌換櫃台之開放時間須配合班機起降，故兩者營業時間不一致。桃園國際機場入出境兌換櫃台服務時間約為05:30-22:00，高雄國際機場入出境兌換櫃台服務時間約為05:00-次日00:30。

臺灣銀行香港分行在行員規模和業務量方面均為臺銀海外分行中最大。臺銀管理層已經正式通過於越南河內及印度孟買等地設立海外據點，現時正在規劃籌備階段。

以「建構領導銀行 佈局全球市場」為銀行願景。

臺灣銀行位於臺北市中正區重慶南路一段120號的總行廳舍，是臺北市的市定古蹟。

1897年，日本國會通過《臺灣銀行法》後，台灣總督府除了展開相關作業外，也積極覓地興建臺灣銀行總行。在拆除城內官立孔廟與關帝廟之後，就在其附近興建營業處所，而該處所為紅磚與斜頂之仿後期文藝復興式建築。

1930年代，從開始全臺灣七個營業據點擴展到數十個據點的臺灣銀行，因業務量遽增，加上原建築遭白蟻侵蝕，乃於1934年於現址（當時為臺北市榮町2丁目1番地）新建（位於舊址的西邊），由日本建築家西村好時（日語：西村好時）設計，大倉組（今日本大成建設）承攬土木施工，1938年完工，樣式為近世復興式。[6]

該建築牆體及列柱均為花崗石原物。混合採用了西洋古典建築元素，如四轉角渾重臺柱、二樓八根列柱、石雕花瓶欄杆、科林斯柱式之變體柱頭與女兒牆連續飾帶均為難得一見的佳作。

第二次世界大戰期間，此建築物遭美軍轟炸，屋頂於戰後重建。不過整體外觀，仍保有日治時期的莊嚴、厚重與安定之感，充分表現出穩重而理性的美感。

日本TBS電視台電視劇《華麗一族》前幾集曾借用總行的營業大廳，作為劇中虛構的「阪神銀行」總行的拍攝場景。[7]

正式行員早期透過國家考試錄取後分發，近年來已經改由委託台灣金融研訓院辦理甄選，惟新進人員已經不具銓敘資格，故非最嚴格定義之公務員，但是員工依然納公保，並使用公務人員國民旅遊卡。金融風暴後，國內金融環境丕變，穩定的國營銀行成為求職者熱門選項，近年來每次招考競爭都相當激烈，錄取者亦不乏國外碩士或國內名校碩士，同時也使得年輕行員比例提高許多。



