《對日和平條約》，簡稱《對日和約》，通稱舊金山和平條約或舊金山和約，是第二次世界大戰的大部份同盟國成員與日本簽訂的和平條約，1951年9月8日由包括日本在內的49個國家的代表[a]在美國舊金山的戰爭紀念歌劇院簽訂[b]，並於1952年4月28日[c]正式生效。起草人為日後擔任美國國務卿的約翰·福斯特·杜勒斯，正文以英語書寫，另有法語、西班牙語、日語等3種語言之正式譯本。

舊金山和約的目的是解決日本在第二次世界大戰戰敗投降的政治地位、以及釐清戰爭責任所衍生的國際法律問題。和約第二條聲明日本承認朝鮮獨立、放棄臺灣、澎湖、千島群島、庫頁島南部、南沙群島、西沙群島等地之主權。和約第三條中，日本同意美國對於琉球群島等島嶼交付聯合國託管。這些規定造成後來南千島群島、以及臺灣法律歸屬、日韓領土紛爭的主權爭議。

日本在和約前言的部分，請求加入聯合國並遵守《聯合國憲章》。隨著這份和約的正式生效，日本結束長達七年的盟軍佔領時期，並恢復正常國家地位。1956年12月12日，聯合國安全理事會一致決定向聯合國大會推薦日本為聯合國會員國；12月18日，經聯合國45個成員國提案、51個成員國附署，聯合國接納日本成為第80個會員國。

出席條約簽署的49個國家為：阿根廷、澳大利亞、比利時、玻利維亞、巴西、高棉、加拿大、錫蘭（斯里蘭卡）、智利、哥倫比亞、哥斯大黎加、古巴、多明尼加、厄瓜多、埃及、薩爾瓦多、衣索比亞、法國、希臘、瓜地馬拉、海地、宏都拉斯、印尼、伊朗、伊拉克、寮國、黎巴嫩、賴比瑞亞、盧森堡、墨西哥、荷蘭、紐西蘭、尼加拉瓜、挪威、巴基斯坦、巴拿馬、巴拉圭、秘魯、菲律賓、沙烏地阿拉伯、敘利亞、土耳其、南非、英國、美國、烏拉圭、委內瑞拉、越南、日本。

蘇聯、波蘭及捷克斯洛伐克反對條約內容，因此拒絕在和約上簽字。印度、緬甸及南斯拉夫則是受邀沒有出席，哥倫比亞、印尼及盧森堡代表參加後雖然簽署了和約，但沒有批准該和約使之生效。部分國家則依該和約第26條自行與日本簽署雙邊和約。因此只有46個國家簽署並批准了《舊金山和約》。

日本與未簽署《舊金山和約》的相關國家仍有另行簽署條約，如下：

由於舊金山和約簽訂之時，中華人民共和國剛剛成立並積極參與朝鮮戰爭與美國為首的諸國對抗。雖然有蘇聯支持，然而在國際間缺乏正式承認與美國的強力排斥之下；被排除參加當時對日和約商議和簽署的機會，因此中華人民共和國政府於1951年8月15日和1951年9月18日兩次發表聲明，指該和約是非法的、無效的與絕對不能承認的[31][32][33]。

印度對於舊金山和約中部分條文限制了日本主權與日本民族獨立有意見，雖然印度被邀請簽署和約；最後印度並沒有出席和會。1952年6月9日，日本與印度在東京簽訂了十一條條文的和平條約；其中第六條第一款印度放棄對日本所有的賠款要求，並於1952年8月27日正式生效[38]。

緬甸原本是英國的殖民地，由於滇緬公路成為中國當時持續進行抗日戰爭的對外聯繫的運補生命線；因此緬甸飽受戰火蹂躪。緬甸革命家翁山將軍受日本的幫助建立緬甸獨立義勇軍，並於1943年於8月1日在日本的扶植下獨立。日本的戰敗後，1948年1月4日緬甸脫離英國六十多年的殖民統治，建立緬甸聯邦。
由於緬甸對於日本戰後的處境深表同情；因此沒有出席和會。1954年11月5日，兩國在仰光簽訂日本與緬甸聯邦和平條約[39]與簽訂日本國與緬甸聯邦賠償經濟合作協定。日本賠償緬甸兩億美金，分十年攤還[40] [41]。之後由於日本與印尼和菲律賓所訂定的戰爭賠償過高，緬甸再對日本提出要求；因此日本於1963年3月29日再次向緬甸提供一億四千萬美元的無償援助，簽訂日本國與緬甸聯邦經濟合作協定作為變相補償方案；分十二年攤還[42]。

印度尼西亞原本是荷蘭的殖民地，有豐富的石油資源蘊藏。1941年8月2日，美國政府宣佈對日本全面禁運石油；成為太平洋戰爭的導火線。太平洋戰爭爆發後，日本全力進攻印尼意圖奪取石油資源；因此印度尼西亞成為盟軍與日本交戰的重點。

印度尼西亞於1949年12月27日脫離荷蘭正式宣布獨立，印度尼西亞雖然簽署了舊金山和約；卻沒有批准和約。1958年1月20日雙方於雅加達簽署了日本國與印度尼西亞共和國和平條約[43]，第一條確認兩國戰爭狀態的正式結束；第四條A款日本同意無償提供印度尼西亞政府相當兩億兩千三百零八萬美元的日本國生產品以及勞務。

由於朝鮮民主主義人民共和國與大韓民國也因為朝鮮半島唯一合法政府的代表權問題，未簽署舊金山和約。直至1965年6月22日，韓國才與日本簽訂日韓基本關係條約[44]；除了兩國外交關係正常化之外，雙方並第二條確認日韓併合條約已經無效；第三條宣示韓國是唯一合法的政府。除了簽訂兩國之間的基本條約外，日、韓雙方還簽訂請求權及經濟合作協定作為戰爭賠償；日本分十年無償提供韓國政府相當於三億美元的日本國生產品以及勞務與兩億美元的十年低利貸款，日本另外賠償韓國民間人士約三億美金。

由於冷戰與朝鮮戰爭對峙的緊張效應，蘇聯強力排斥以美國、英國所起草的舊金山和約；蘇聯[d]雖然出席和會但拒絕簽字。西元1955年6月至8月，日本與蘇聯雙方各自擬定和平條約草案進行交涉；然而沒有結果。由於日本亟欲重返國際社會並需要蘇聯的支持，兩國於1956年10月19日在莫斯科簽訂日蘇共同宣言；其中第一條確認兩國戰爭狀態的正式結束，第二條恢復兩國之間的外交關係；第四條蘇聯支持日本加入聯合國與第六條蘇聯放棄對日本進行戰爭索賠。然而這份共同宣言並未解決日本與蘇聯之間南千島群島主權爭議，根據第九條的記載這些爭議留待日後和平條約來正式解決[45]。

至今，雖然俄羅斯與日本保持和平關係，但兩國仍未締結和平條約。[46]

2013年3月12日，日本內閣會議決定，將《舊金山和約》的生效日期——4月28日定為「主權恢復日（日語：主権回復の日）」。[47]

