歐洲（深灰色）
大不列顛暨北愛爾蘭聯合王國（英語：United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland），國際標準簡稱聯合王國（英語：United Kingdom，縮寫作U.K.）或不列顛（英語：Britain），漢字文化圈通稱英國（此處有爭議，詳見§ 詞源）[註 5][9][10]（中文早期亦稱英聯王國[註 6]），是本土位於西歐並具有海外領地[註 7]的主權國家。英國位於歐洲大陸西北面，由大不列顛島、愛爾蘭島東北部分及一系列較小島嶼組成[11]。英國本土和另一國家唯一的陸上國境線位於北愛爾蘭，和愛爾蘭共和國相鄰[註 8]。英國由大西洋所環繞，東為北海，南為英吉利海峽，西南偏南為克亞爾特海，與愛爾蘭隔愛爾蘭海相望。該國總面積達243,610平方公里（94,060平方英里），為世界面積第80大的主權國家及歐洲面積第11大的主權國家，人口約6636萬，為全球第21名及歐洲第3名。

英國為君主立憲制國家，採用議會制進行管轄[12][13]。其首都倫敦為全球城市A++級別城市和國際金融中心，大都會區人口達1380萬，為歐洲第三大[14]。現任英國君主為女王伊莉莎白二世，1952年2月6日即位。英國由四個構成國組成，分別為英格蘭、蘇格蘭、威爾斯和北愛爾蘭[15]，其中後三者在權力下放體系之下，各自擁有一定的權力[16][17][18]。三地首府分別為愛丁堡、卡地夫和貝爾法斯特。附近的曼島、根西行政區及澤西行政區並非聯合王國的一部分，而為皇家屬地，英國政府負責其國防及外交事務[19]。

英國的多個構成國之間的國際關係複雜，在歷史上經歷了一系列的發展。英格蘭王國通過1535年和1542年的聯合法令將威爾斯納入領土。1707年聯合法令使英格蘭王國和蘇格蘭王國共組大不列顛王國，1801年大不列顛王國和愛爾蘭王國共組大不列顛暨愛爾蘭聯合王國。1922年愛爾蘭中南部26個郡（面積占整個愛爾蘭的約六分之五）脫離英國組成愛爾蘭自由邦（當今愛爾蘭的前身），最終造就了當今的大不列顛暨北愛爾蘭聯合王國[註 9]。大不列顛暨北愛爾蘭聯合王國亦有14塊海外領地[20]，為往日帝國的遺留部分。大英帝國在1921年達到其巔峰，擁有全球22%的領土，是有史以來面積最大的帝國。戰後英國列強地位快速沒落，但憑藉著平衡、妥協和懷柔政策，在語言、文化和法律體系上對其前殖民地保留了一定的積極影響，因而吸引許多以前大英國協的殖民地移民前來居住，也是少數作為外來統治者卻大受歡迎的國家[21]。

英國為已開發國家，以名義GDP為量度是世界第五大經濟體，以購買力平價為量度是世界第九大經濟體。英國是世界首個工業化國家，工業革命使英國人的生產力大大提高，商業與財富極大的增長，更憑藉著最早進入工業化在工業時代的船堅炮利，1763年至1945年英國為世界第一強國，其鼎盛時期的19世紀被稱作不列顛治世[22][23]，當今英國仍是世界強國之一，在經濟、文化、軍事、科技、教育和政治上均有全球性的顯著影響力[24][25]。英國為國際公認的有核國家，其軍事開支位列全球第四[26][27]。1945年以來英國即為聯合國安全理事會常任理事國。英國還是大英國協、七國財長峰會、七國集團、二十國集團、北大西洋公約組織、經濟合作與發展組織和世界貿易組織成員國。

中文裡「英國」一詞來自於清朝對外交往時的誤解，《1707年聯合法令》生效以後，當時來清的英格蘭人仍自報國號為「英吉利」，導致現今中文統稱聯合王國為英國。[28]中文裡「英國」一詞現有廣義與狹義兩種定義，廣義指聯合王國，狹義僅指英格蘭。聯合王國境內蘇格蘭人、威爾斯人、愛爾蘭人隨著對自身民族認同感提升，對於中文裡廣義與狹義「英國」的認同度均有所下降，這一點與英格蘭人迥異。[29]


在當今英國境內，人類存在的最早證據可追溯至大約78萬年前的英格蘭，在英格蘭發現的最古老的原始人類骨骼則可以追溯到50萬年前。 現代人類在舊石器時代晚期居住在該地區，而永久定居點僅在過去6000年內建立。現今不列顛南部，包括英格蘭大部與威爾斯，也曾是羅馬帝國的一個行省。在羅馬帝國的統治結束後，日耳曼諸民族開始遷入不列顛群島，英格蘭進入盎格魯-撒克遜時期，基督教在這一時期開始傳入英國。1066年，法國諾曼第公爵威廉入侵英格蘭，並陸續征服不列顛群島各地，史稱「諾曼征服」，歐陸文化逐漸傳入英國。與此同時，不列顛北部的蘇格蘭王國也逐漸成型。

現在的英國領土是過去的幾百年中多次合併的結果。在10世紀時，蘇格蘭和英格蘭各自是獨立的國家。1284年，威爾斯公國被英格蘭控制[30][31]，直至1535年成為英格蘭的一部分[32][33]。1603年，英格蘭王國和蘇格蘭王國兩國成為共主邦聯[34][35]，1707年正式合併為大不列顛王國[36]。1801年，大不列顛王國和愛爾蘭王國（1169年至1691年逐步被英格蘭控制）合併，組成大不列顛與愛爾蘭聯合王國[37]。1922年，愛爾蘭自由邦成立[38]，而北愛爾蘭則仍由英國政府控制，英國國名也在1927年改為大不列顛暨北愛爾蘭聯合王國[39]。

英國是19世紀遙遙領先的世界大國和海上霸主，當時有著「世界工廠」的稱號，亦是世界上第一個工業革命和工業化的國家，西方資本主義的倡導者，並且是早期議會民主制的誕生地。無論在科學技術還是文學藝術水平皆有顯著的貢獻。在其頂峰時期，大英帝國曾經控制世界百分之二十二的土地和世界百分之二十的人口，因其控制的土地覆蓋地球大部分經度，太陽時時刻刻都會照耀英屬領土，故稱為「日不落帝國」，是人類歷史上最大的帝國。即使到現在，太陽在英國海外領地或以伊莉莎白二世為國家元首的大英國協王國上空至今仍然不落。到二十世紀前半葉，經歷了兩次世界大戰的英國國力減退。而在後半個世紀中，這個龐大的殖民帝國的殖民地紛紛開始獨立。在處理殖民地獨立問題時，英國利用「分而治之」的手段，在謀求本國最大利益的同時，給原殖民地帶來了極大的不安定因素[40]。最後一個脫離英國的殖民地，是在1997年7月1日將主權移交給中華人民共和國的香港。

雖然英國在第二次世界大戰後國力下降和經濟不景氣，但是保守黨領導人「鐵娘子」柴契爾夫人在1979年當選為首相後，便大力推行改革，倡議「柴契爾主義」（Thatcherism），成功削減部分福利開支和削弱工會的力量，同時，壓縮政府公共開支，降低稅收，提倡自由經濟，在經濟上實行大規模私有化政策，減少對經濟活動的政府管制和干預。於是，英國經濟最終走出了長期滯脹的局面。自1981年以後，其年經濟成長率達3%以上，在主要已開發國家中僅次於日本。但是柴契爾夫人在幫助英國經濟復甦和保持國際上的影響力的同時，國內的貧富差距也逐步加大，導致部分英國人的反對。之後與瑪格利特·柴契爾同黨繼任者約翰·梅傑首相之任內英國經濟一直不振。其後工黨領袖東尼·布萊爾於1997年當選為首相後，英國經濟慢慢才得以恢復。2008年環球金融危機再次給英國經濟造成打擊。現在，英國雖然為大國之一，在政治、外交、軍事及經濟上均有舉足輕重的地位，但是在國際政治和外交舞台上扮演的角色已大不如19世紀。

英國是大英國協（大英帝國解體後的繼任象徵性組織）成員，並在1973年正式加入歐盟。2010年5月11日，戴維·卡麥隆正式接替戈登·布朗，出任英國首相。2016年6月23日，英國舉行脫歐公投，結果為52%同意、48%反對，因此英國政府決定脫離歐盟，開始協商達成退出歐盟協議。但蘇格蘭首席部長尼可拉.史特均（Nicola Sturgeon）在得悉蘇格蘭32個選區均是「留歐」勝出後，表示蘇格蘭人民已經果斷表態。她認為，選舉結果清楚顯示蘇格蘭人民希望未來成為歐盟一部分。蘇格蘭民族黨早前的宣言指出，假如環境跟2014年公投時有「顯著及實質的改變」——例如蘇格蘭被迫脫歐——將會嘗試重啟獨立公投。而北愛爾蘭的新芬黨主席迪可蘭.柯尼（Declan Kearney）則措辭強硬，認為結果違反北愛人民的意願，英國政府亦無法代表他們的經濟及政治利益。柯尼亦重申呼籲，認為北愛爾蘭應該啟動國界公投，決定是否脫離英國，「回歸」唯一接壤英國邊境的歐盟成員國——愛爾蘭。以上事件反映出此次的脫歐決定可能對英國帶來嚴重衝擊。

2019年12月20日，議院以358票對234票通過，自2020年1月31日起退出歐盟。[41]。

英國總面積約243,610平方公里（94,060平方英里）。它占有不列顛群島大部分地方，當中包括整個不列顛島、愛爾蘭島東北（面積占整個愛爾蘭島1/6）和一些圍繞不列顛群島的小島嶼[42]。該國坐落在北大西洋和北海之間，東南海岸朝向法國，距離法國北部海岸35公里（22英里），中間被英吉利海峽分隔[43]，另外還有十四塊海外領土分佈在世界上不同地方。根據一個1993年的調查，英國10％的國土是森林，其中46％用作畜牧業用途，另有25％用作農業用途[44]。倫敦格林威治天文台是本初子午線的起點。

英國國土最北端的橫坐標是北緯61°，最南端的橫坐標是北緯49°，而最西端的縱坐標是西經9°，最東端的縱坐標是東經2°。北愛爾蘭與愛爾蘭共和國的邊界長達360-公里（224-英里）[43]，不列顛海岸線長達17,820公里（11,073英里）[45]。不列顛島以海峽隧道連接歐洲大陸，總長度達50公里（31英里）（水底部分長達38公里（24英里）），是當前世界上最長的水底隧道[46]。

英格蘭占了英國總面積的一半，達130,422平方公里（50,360平方英里）[47]。大部分是低地[44]，在過了Tees-Exe線後，西北有一些山脈；其中包括有湖區，山峰區、埃克斯穆爾區和達特穆爾的奔寧山脈和一些石灰岩山脈。英格蘭最高的山峰是湖區斯科佛雷峰（高達978公尺（3,209英尺））。主要河流、入海口有泰晤士河、塞文河和亨伯河[44]。

蘇格蘭占英國總面積的1/3，面積達78,133平方公里（30,170平方英里）[48]。當中有近八百個島嶼[49]，大部分分布在蘇格蘭島的西部、北部；分別稱為赫布里底群島、奧克尼群島和昔德蘭群島。蘇格蘭的地形是高地邊界斷層造成的，這個斷層，西至艾倫島，東至斯通黑文[50]。斷層造成兩個不同的區域；西北部的蘇格蘭高地和東南部的蘇格蘭低地。蘇格蘭大部分山地都在高地區域，其中有大不列顛島最高的本尼維斯山（高達1,343公尺（4,406英尺））[51]。在低地區域的福斯灣和克萊德灣之間的狹窄被稱作中央低地，這個地帶里坐落著擁有最多人口的格拉斯哥和首府、政治中心愛丁堡。

威爾斯占全英國面積不到1/10，約20,779平方公里（8,020平方英里）[52]。威爾斯在全英來說，是最多山地的，只有南威爾斯山地較少。海濱城市卡地夫、斯旺西和紐波特都坐落在南威爾斯。在這三個城市的北部，有南威爾斯山谷。斯諾多尼亞山和史諾登山（高達1,085公尺（3,560英尺），是威爾斯最高的山）是威爾斯最高的兩座山。威爾斯14座超過914米（3000尺）的山一起被稱為Welsh 3000s。威爾斯的海岸線長達1200公里（750里）。威爾斯也有幾個島，當中最大的是西北部的安格爾西島。

北愛爾蘭面積只有13,576平方公里（5,240平方英里），大部分都是山地。北愛爾蘭有不列顛群島最大的湖，內湖，面積達388平方公里（150平方英里）[53]。北愛爾蘭的高峰是莫恩山的多納德峰（高達852公尺（2,795英尺））[44]。

英國地處中緯，常年受西風帶控制，北大西洋暖流流經，全年溫和多雨，為溫帶海洋性氣候。四季氣溫甚少低於-11C°，高於35C°[54]。7月平均氣溫13-17℃。風多從西北方吹來，帶來大西洋的潮濕天氣[43]，東部位於西風的背風地帶，所以東部較西部乾燥。夏季最溫暖的是英格蘭南部，因為它緯度較低且城市熱島效應較強，而較寒冷的是緯度較高的蘇格蘭北部。冬季和高地的早春多大雪[55]。

英國是採用君主立憲制為管治國家的制度，女王伊莉莎白二世是英國和其他15個大英國協成員國的國家元首，也對澤西島，曼島和根西島等君主領地擁有統治權，在名義上，這些君主領地不是聯合王國的一部分，但也是由聯合王國政府來管理其國防和外交事務，包括由聯合王國議會為這些領地立法。

英國的民主制度是漸進緩慢開放而形成，英國上議院議員世襲貴族與主教擔任，並非選舉產生，英國下議院議員由各地貴族、大地主、士紳、富豪操縱指派，平民並無選舉權，後來甚至出現已經荒涼的市鎮仍有權派出議員，新興城市如曼徹斯特或伯明罕卻無權派出議員的怪現象。1832年執政的輝格黨（Whig）才取消頹廢市鎮的選舉權，讓成年男性家境小康者有選舉權。1867年執政的保守黨進一步降低選民的財產限制給工人選舉權，1884年執政的自由黨才完全取消選民的財產限制，給農民選舉權使成年男性有選舉權。英國的女性於第一次世界大戰後獲得選舉權。目前上議院的權力已大為減弱，並正進行改革，只有少量的世襲貴族有資格，而改由全體終身貴族出任議員。

英國的議會政體被稱為西敏制，該法令系統由世界很多國家採用。英國國會的辦公地點在西敏宮，分為選舉產生的下議會和指定產生的上議會，所有通過的法案草案需要由英國君主批准後成為法律，但是按照英國習慣憲法，君主不能否定議會通過的法律草案，在蘇格蘭和北愛爾蘭設置議會之前，英國國會擁有最高的立法權。
英國的政府首長是首相，首相是議會的議員，必須取得下議院中多數議員的信任方可就任，所以首相往往是國會獲得最多席位的政黨的領袖，首相和內閣形式上由君主指派，但是根據憲法習慣，君主不能否決當選首相和首相所指派的內閣成員。內閣成員來自議會兩院，大部分來自下議院，首相和內閣擁有實際的最高的行政權力，所有的內閣成員均是君主的樞密院的成員。現任首相是來自保守黨的鮑里斯·強森。 

英國國會下院由英國現有的650個選區選舉產生，其中533個選區在英格蘭，18個在北愛爾蘭，59個在蘇格蘭，40個在威爾斯。任何一個選區選舉以簡單多數方式產生一個議會議員，君主在首相的建議下可以提前舉行大選，英國1911年議會法案規定大選每5年舉行一次。

英國最大的三個主要政黨為工黨、保守黨和蘇格蘭民族黨。這三大政黨據有現議會下院650個席位中的613席，其餘席位由自由民主黨、威爾斯黨、工會民主黨、社會民主黨和新芬黨等瓜分。做為歐盟前成員，英國在退出歐盟前有73席歐洲議會議員，自英國的12個歐洲議會選區內選舉出。

英國是全世界四個沒有成文憲法的國家之一[56]，所謂的英國憲法，是對一整套包含基本規範和政治體制的成文法、習慣法和慣例的統稱。英國憲法實際上是對英國實際的社會政治秩序的概括，是英國幾百年政治流變的產物，並非一時制定的法律文件。所以英國憲法和大陸法系不同。現在英國面臨憲法改革的問題。英國實行普通法。

雖然英國憲法不是具體法律文本，但實際其大部分內容還是以成文法形式出現，包括由議會通過的法例、法院的判例和國際公約等等。除此之外，英國憲法的法律淵源還包括英國國會慣例和國王特權。

英國憲法的根基是「議會至上」原則。所謂「議會至上」，是指法案一旦獲議會通過，便具有不可動搖的權威。憲法並沒有像其他國家如美國、法國有至高無上地位；相反，理論上英國國會可以以通過一項普通法案的方式對英國憲法的內容加以改變。

聯合王國每一個組成國家都有自己的、源自聯合王國組成前的管理制度、行政區劃。所以英國並無「全國通用的行政系統」。[57]直到19世紀，行政系統才有一些細微的變化。但是，這個變化並無為蘇格蘭、威爾斯和愛爾蘭帶來一個統一的管理系統，即使在未來，管理系統也不太可能統一。

英格蘭地區政府的制度是多元的，隨地方而變。英格蘭沒有議會，因此其法令由聯合王國議會、聯合王國政府制定。英格蘭有9個大區。[58]其中一個區域，大倫敦，自2000年起開始，選出市議會、市長（因為1998年大倫敦政府公投）。[59]其他區域也有權選出他們的區域議會（Regional assembly），唯獨東北英格蘭沒有議會（因2004年東北英格蘭權力下放公投）。[60]在第二層行政區劃之下，有郡委會和區委會（District council，或單一管理區），而倫敦則劃分為32個倫敦自治市。在單一席位的選區，使用多數制，而在多個席位的選區，使用全票制。[61]

外交及國協事務部是英國的外交主管部門。在19世紀至20世紀初期的大英帝國時期，英國曾是世界最具影響力的國家[62]。現在英國仍然是聯合國安理會五大常任理事國之一，並且加入了G7、G8、G20、NATO、OECD、WTO等國際組織，並在大英國協中發揮重要作用。自17世紀以來，英國長期將維持歐洲大陸均勢作為外交重點。自1900年之後，英國結束了其光榮孤立的外交政策，和美國發展友好關係並和日本正式結盟。1970年代之後，英國加入了歐共體，但在金融上始終不和歐洲統一，使用獨立貨幣英鎊。

英國各類國民可以獲得世界上大多數國家的免簽待遇，更可自由出入、工作及定居在大部份歐盟區。對一些英國前殖民地，會有絕對性的免簽證待遇，前殖民地亦可免簽入境英國。英國自近代以來其外交政策一貫恪守「均勢原則」。

大英國協（英語：Commonwealth of Nations），是一個由54個主權國家所組成的國際組織，成員大多為前英國殖民地及其屬土。[63]由於大英國協國家曾經有共享共同國籍的歷史，至今，許多大英國協國家都對非本國公民的大英國協公民提供超出其他外國人的特殊待遇。

根據《英國國籍法》，英國國籍類別中的英國公民、英國海外領土公民、英國海外公民及英國國民（海外）均為大英國協公民，但並不包括受英國保護人士。此外，在《1981年英國國籍法令》附則第三條內所列國家的國民也是大英國協公民。附則第三條所列國家基本反映大英國協成員國，但由於法律修改的時間不一定緊跟成員國的去留而作出變更，因此法律上的大英國協公民概念範圍不一定和實際上的大英國協國家吻合。

英國是傳統軍事大國。英國軍隊的最高統帥是英國君主；統領陸、海、空三軍。英國陸、海、空三軍，由英國國防部國防委員會（Defence Council of the United Kingdom）管理。英國陸海空三軍受到英國國會委託，保護英國本土及其海外領土的職責、促進英國政府廣泛的治安利益、及出力支援國際維持和平。英國軍隊經常活躍地參與北約和其他盟國的軍事行動。

雖然軍隊人數並非排名第一，但英國擁有全球其中一支有權威、高科技、及無所不包的軍隊。根據英國國防部的資料，儘管軍隊人力在全球排第28位，英國的國防開支在全球排名第五；並兼為全球第二大軍事科學、工程及科技的開銷國。[64]英軍在全球擁有多個海外基地。儘管英軍一系列廣泛能力，近期國防政策的指定假設，任何大型軍事行動必須要以盟國行動從事。波士尼亞黑塞哥維亞、科索沃、阿富汗、伊拉克（「Operation Granby」、沙漠之狐、及「Operation Telic」等行動）都是先例，上一次英國單獨參與的大型軍事行動是1982年的福克蘭群島戰爭[65]。

英國陸軍為英國軍隊的陸上武裝部隊，是承襲自蘇格蘭與英格蘭的武裝部隊與政經文架構，伴隨1707年時英格蘭與蘇格蘭合併為大不列顛王國，同步改組而成。至2016年止，英國陸軍擁有79,390名正規軍官兵，及24,640名國土軍官兵[66]。英國陸軍經常部署至海外，參與地面戰鬥部隊、多國聯軍，或聯合國維持和平部隊的相關行動。

皇家海軍曾是世界上最大、最強的海軍，並幫助英國成為1815年-1914年最強盛的軍事經濟強國，也是把大英帝國的影響力投射至全世界的重要工具。雖然二戰後戰力已大為減弱，但皇家海軍仍是世界上最先進的海軍之一。英國目前有一艘作為直升機航空母艦用途的輕型航空母艦、10艘核子潛艇（其中4艘具有彈道導彈發射能力）和各類大小軍艦，並預計在2016年前投入兩艘新型航空母艦（兩艦「伊莉莎白女王級航空母艦」已分別在2017及2019服役），和4艘新造核子潛艇，以取代既有艦隻。

截至2015年1月1日，海軍（皇家海軍及皇家海軍陸戰隊）現役人數約為32,880人[67]，海上預備役（皇家海軍預備役及皇家海軍陸戰預備役）3,040人[68]，總人數約為35,920人。

皇家空軍為英國軍隊的航空作戰部隊，也是世界上第一支編成獨立軍種的空軍[69]，創始於1918年4月1日，自此之後於英國軍事史扮演重要角色，而於第二次世界大戰及伊拉克戰爭等衝突扮演要角。英國空軍有879架飛行器，及36,990位常備兵員（2016年統計）。

英國作為一個重要的貿易實體、經濟大國以及金融中心，是世界第五大經濟體系，也是全球最富裕、經濟最發達和生活水準最高的國家之一[70]。在過去的三十年間，政府大量減少國有資產，並減緩社會福利計劃的發展[71]。十八世紀時英國本地產小麥開始不敵北美廉價小麥，放棄大量種植小麥，大量從美洲進口糧產，逐漸轉以乳畜業為主，較為集中，高度機械化，效益十分高：1%的勞動人口能夠滿足大約60%的食品需要[72]。

英國擁有大量的煤、天然氣和石油儲備；英國的主要能源生產大約占總GDP的10%，在工業國家是算非常高的[73]。服務業，特別是銀行業、金融業、航運業、保險業以及商業、服務業占GDP的比重最大，而且處於世界領導地位[74]，首都倫敦更是世界數一數二的金融、航運和服務中心[75][70]。英國的名牌國際工業包括勞斯萊斯汽車和引擎，名牌國際服務業包括馬莎百貨公司和匯豐銀行。

英國的教育、學術研究和科學研究亦處於世界領導地位，舉世聞名的牛津大學和劍橋大學都位於英國，是美國以外全球最重要的教育樞紐[76][77][78][79]。英國每年吸引不少來自世界各地的留學生慕名前來升學，不僅為國家帶來豐厚的外匯，也為這個屬知識型經濟體系的國家吸納不少人才[80]。

英國的旅遊業也相當重要：2015年達3,440萬遊客，排名世界第八，低於德國（3500萬）而高於墨西哥（3210萬）[81][82]。特色景點包括城堡，有各種珍藏的大英博物館和超大型溫室。

包括金融保險、零售、旅遊和商業服務等，是英經濟的主導產業。倫敦是全球最大的金融中心之一，在2020年的全球金融中心指數中排名世界第二，僅次於紐約[75]。

英國的通訊業包括寬頻、流動、固網電話及長途電話，衛星通訊例如衛星電話，陸路、海運及空運郵件，最初由國營的英國皇家郵政電訊分部壟斷，另外收音機和電視廣播則由英國廣播公司和受獨立廣播管理局（IBA）監管的電視台專營──兩所機構直接擁有和控制全英國的廣播，全國的電視發射站亦為兩間機構擁有。

1981年，墨丘利通訊公司（英語：Mercury Communications）（Mercury Communications）成立，打破了國營機構的壟斷[83]。隨後英國皇家郵政的電訊部分拆為英國電信，並於1984年民營化。電視發射站則於1990年代逐漸由私營企業接管。

英國的通訊法規隨不同時代的需求而轉變。現時一所獨立的公營機構英國通訊辦公室(Ofcom)負責監管全英國的通訊公司或機構。

英國的工業在世界上占有重要地位，是歐洲最大的軍火、石油產品、電視、電腦和手機製造國。主要工業部門有：採礦、冶金、化工、電子電器、車輛、航空、航海、食品、飲料、菸草、輕紡、造紙、印刷和土木建築等[84]。生物製藥、航空和國防是英國工業研發的重點，也是最具創新力和競爭力的產業[85]。英製造業中紡織業最不景氣，但電子、光學設備、人造纖維和化工，特別是製藥行業仍保持雄厚實力[86][87]。
因工業革命即啟蒙於英國，故英國的工業法令在世界各地都能傳聞[88][89]。

2006年，英國是世界第九大能源消費國和第15大生產國[90]。英國是許多大型能源公司的所在地，英國石油公司是世界最大私營石油公司之一[91][92]。2013年，英國每天生產91.4萬桶石油，每天消耗150.7萬桶石油[93][94]。自2005年以來，英國一直是石油的淨進口國；2010年，英國擁有約31億桶的探明原油儲量，是所有歐盟成員國中最大的[95]。

2009年，英國是全球第13大天然氣生產國和歐盟最大生產國。自2004年以來，英國一直是天然氣的淨進口國[96]。

在1990年代後期，核能電廠在英國的年發電量中佔約25％，但是隨著老舊的電廠被關閉以及與老化有關的問題影響了電廠的可利用性，核電廠的發電量逐漸下降。2012年，英國有16座反應爐，佔發電約19％[97]。

2013年，所有可再生能源的總供應量佔聯合王國發電量的14.9％[98]，英國是歐洲最佳的風能發電站之一，風能生產是其增長最快的供應國，2019年，風能發電量佔英國總電力近兩成[99]。

目前英國正研究向冰島購買環保的地熱電力。2012年11月23日，據路透社傳出消息的表明，英國政府已經決定支持低碳式發電，並計劃到2020年將總發電規模提高兩倍。2012年11月29日英國政府公布了最新的《能源法案》，其主要內容是調整英國國內能源消費結構，發展低碳經濟。[100]

主要包括畜牧、糧食、園藝、漁業，可滿足國內食品需求總量的近2/3。農業用地占國土面積的77%，其中多為草場和牧場，僅1/4用於耕種[101]。農業人口人均擁有土地70公頃，是歐盟平均水平的4倍。英是捕魚大國，捕魚量占歐盟的20%，滿足國內2/3的需求[102]。

英格蘭和蘇格蘭是17世紀以來科學革命的主要中心[103]。英國領導了18世紀的工業革命，並繼續培養出重要的科學家和工程師[104]。17和18世紀的主要理論家包括艾薩克·牛頓，他的運動定律和引力定律被視為現代科學的基石。19世紀的查爾斯·達爾文，他的提出的進化論是現代生物學發展的基礎。詹姆士·克拉克·馬克士威提出了電磁場的動力學理論對20世紀初物理學進展影響最為巨大；他的科學工作為狹義相對論和量子力學打下理論基礎[105][106]。[107]。

直至今日，科學研究與開發在英國仍有重要地位，許多大學都建立了科學園區，以促進生產和與工業界的合作[108]。在2004年至2008年期間，英國發表了世界上7％的科學研究論文[109]，在英國發行的知名科學期刊包括《自然》、《英國醫學期刊》和《柳葉刀》[110]。

英國交通網由公路、航空、鐵路和水運構成，便捷的交通為該國的經濟帶來了良好的基礎。無論是英國各城市之間、城市內部，還是與歐洲大陸和世界其他地區均有海陸空多種快速交通連接。

水運尤其是海運是英國交通的支柱，泰晤士河運輸量居世界河流前十位[111]。海運承擔了95%的對外貿易運輸。英國大中港口眾多，其中約100個為重要商業港口，吞吐量1000萬噸以上的港口超過十個[112]。英國與新加坡和日本被公認為受海運影響最大的三個國家[來源請求]。通過發展航運業務和海事服務，英國成為全球航運定價中心和管理中心。倫敦是國際海事組織和國際海運聯合會總部所在地[113]。

英國擁有歐洲最大的航空交通系統，並擁有世界上最繁忙的10大國際航線中的6條。2015年英國全部機場抵離旅客2.52億人次，其中國際旅客為2.10億人次，貨物吞吐量230萬噸[114]。
英國有471個機場，其中其中35個機場年客流量在10萬人次以上。倫敦希斯洛機場依客運吞吐量是世界第7大、歐洲最大機場[114]。其他主要的機場包括蓋威克機場、曼徹斯特機場、伯明罕國際機場、格拉斯哥機場、愛丁堡機場、新堡機場等。

英國公路總長度達29,145英里（46,904公里），其中2,173英里（3,497公里）是高速公路， 213,750英里（344,000公里）是普通公路[115]。

身為鐵路技術的發源地，英國的鐵路交通系統是世界歷史上最悠久的，英國國家鐵路網在大不列顛的總長度達10,072英里（16,116公里），在北愛爾蘭長度達189英里（303公里）[116][117]。倫敦、曼徹斯特、伯明罕、愛丁堡、格拉斯哥、卡地夫、貝爾法斯特、里茲和利物浦等城市擁有發達的都市鐵路網[118]。

英國為雙層巴士和地鐵的發源地。倫敦地鐵於1863年1月10日通車，為世界上首條地下鐵路系統。今日倫敦已經建成總長402公里的地鐵網，2004至2005年度總載客人次為9億7600萬。以路線長度計算，它是世界上第四大的地鐵網路[119][120]。

英鎊（Pound Sterling）是英國國家貨幣和貨幣單位名稱[121][122] 。英國作為歐盟成員國時(1973～2020年)未加入歐元區，仍然使用英鎊。英鎊主要由英格蘭銀行發行，但亦有其他發行機構。最常用於表示英鎊的符號是£，ISO 4217貨幣代碼為GBP（Great Britain Pound）。目前，英國商業已開始接受歐元和美元等外國貨幣。

2020年，英鎊是在全球儲備貨幣中排名第四，位於美元、歐元及日圓後。[123]

根據最新數據統計，英國人口達6513萬[124]，其中三分之一居住在英格蘭東南部（首都倫敦就有860萬）。以地區來分，其中英格蘭人占83.9%；蘇格蘭人占8.4%；其他還有威爾斯人占4.8%、北愛爾蘭人占2.9%[125]。

截止至2019年，英國的人口有66,959,016人，每年以小於百分之1的增長率在增長[126]。英國國家統計署基於2016年的《國家人口預測》指出，如果近期趨勢繼續下去，英國的人口將在2016年中至2026年中增加360萬。這表示年平均增長率為0.5％。同期，英格蘭的人口預計將增長5.9%。威爾斯為3.1%，蘇格蘭和北愛爾蘭分別為3.2%和4.2%[127]。美國的人口資料局（英語：Population Reference Bureau）則預測，到2050年的時候，英國的人口將達7,700萬。超過德國和法國，成為俄羅斯以外整個歐洲人口最多的國家[128]。

英國名義上沒有官方語，實際上以英語為主要語言[129][130]。據估計，95％的英國居民以英語作為的日常語言[131]。

英格蘭以外地區有其他官方語言，例如威爾斯語（威爾斯人口的26%）、蘇格蘭蓋爾語（6萬人使用）等。世界各地移民到英國的人也講自己的家鄉語言，如華語、粵語、孟加拉語、印地語、旁遮普語和烏爾都語[132]。英國是印度以外印地語使用者最多的地方。

過去大英帝國擴張，英語已是最多國家與地區使用的官方語言、是世界上學習最普遍的語言，在各領域有英語的存在，並產生了許多英語方言，英語成為普遍世界語言，甚至已成為不同語言使用者交流時第一順位使用的語言[133][134]。

在英格蘭，學生必須學習第二語言，直到14歲[135]。法語和德語是英格蘭和蘇格蘭的兩種最常教授的第二語言。威爾斯的所有學生都可允許威爾斯語作為第二語言的教育[136]。

伯明罕

里兹

16世紀以後，英國是多個重要的新教教派的發源地：聖公會（此為大公教教派）、公理會、浸信會、公誼會、循道公會－衛理公會、救世軍、弟兄會等。18世紀和19世紀，英國曾經是基督教多次屬靈基督教復興運動中心和海外傳教的重要基地，誕生過約翰·衛斯理、懷特腓、卜維廉、克理威廉、馬禮遜、達秘、戴德生、李文斯敦、賓路易師母、史百克等眾多著名基督教徒。

2001年人口調查數據顯示：基督宗教的信徒佔總人口的71.6%。伊斯蘭教佔2.7%。印度教佔1%。其他佔1.6%。「不明/無教人士」佔23.1%[140]。其他宗教還包括佛教、猶太教等[141]。

2007年調查顯示：基督教信徒佔總人口的64%。伊斯蘭教佔4%。不同歲數的群體在信仰方面有不同的趨勢。受訪者年齡越大，承認有宗教信仰的比率便越高[142]。

英格蘭和威爾斯2011年人口調查數據顯示：基督宗教信徒佔總人口的59.3%。伊斯蘭教佔4.8%。印度教佔1.5%。無宗教25%[143]。

2012年3月英國君主伊莉莎白二世在蘭柏宮演說表示「聖公會的理念偶爾被誤解」[141]。

2016年穆斯林約佔英國人口6.3%，預料入境移民和穆斯林的較高生育率將推動穆斯林人口比例繼續增長[144]。

英國教育是權力下放的。在聯合王國各個組成國家中，教育系統各不相同，也由不同政府監管：英國政府負責英格蘭地區的教育，威爾斯政府負責威爾斯地區的教育，蘇格蘭政府負責蘇格蘭地區的教育，北愛爾蘭行政局（Northern Ireland Executive）負責北愛爾蘭地區的教育。[145][146]儘管權力下放，但各構成國之間的教育系統還是有許多相似之處；英國學童通常於五歲入學，十六歲參加普通程度證書考試（GCSE）或蘇格蘭標準成績證書考試，十八歲參加高級程度證書考試（GCE A-level）或蘇格蘭進階證書考試。他們大多到大學或其他高等教育學院繼續進修。[147]

英國的牛津大學、劍橋大學、倫敦帝國學院、倫敦政治經濟學院、倫敦大學學院、愛丁堡大學、倫敦國王學院、曼徹斯特大學、杜倫大學、聖安德魯斯大學、南安普頓大學、卡地夫大學、華威大學等大學位於世界頂尖大學的行列。蘭卡斯特大學、里茲大學、利物浦大學、薩里大學、約克大學、艾希特大學、艾塞克斯大學、拉夫堡大學、布里斯托大學、萊斯特大學、伯明罕大學等也是世界一流的著名學府。

這些大學為英國以至全世界培養了眾多著名的科學家、文學家、哲學家、政治家、工程師，例如艾薩克·牛頓、雪萊、查爾斯·達爾文、保羅·狄拉克、諾曼·福斯特、史蒂芬·霍金、約瑟夫·萊斯特、亞當·斯密、詹姆士·瓦特、約瑟夫·湯姆遜、路德維希·維根斯坦和亞歷山大·佛萊明等等。

英國擁有較高的醫療水平，從1981年起，英國人的預期壽命逐年提高，2017年至2019年，預期壽命為男性79.4歲，女性83.1歲[148]。

英國醫療制度分為公立（國家健康計劃）和私立。國家健康計劃提供免費全科醫療給公民及歐盟公民，非EU公民會有免費緊急醫療例如危急創傷。另外，在公立醫療制度裡，病人非緊急下必須先看家庭科醫生[149]，醫生作出專業決定認為有需要才可去看專科醫生，以讓資源合理使用，而緊急情況病人通常先去急症專科急症室。目前公立專科最長輪候時間舉例一個月，被指輪候過久。較偏遠地區醫師會親自到病人家中醫治。英國的醫療水準為國際級，有各類國際級水準專業醫療人員和最新科技器材與技術。醫生幾乎全都是公務員。部份藥物包裝盒上刻有凸字方便視障人士使用。

英國文化受其自由民主、島國、大國及宗教等等的因素影響。英國由英格蘭、威爾斯、蘇格蘭和愛爾蘭四地區組成，四地區都有獨自的風俗和象徵。傳統上英國並不屬於歐洲，但歐洲文化也很大程度上地影響到了英國，二者綜合發展成了西方文化。

英國文學、音樂、電影、藝術、戲劇、媒體、電視、哲學和建築也具有世界性的影響力，在科技上也很先進。運動也是英國文化重要組成部份之一，它也是很多運動的發源地，包括本國最流行的足球。英國因此也被描述為「文化大國」，[150][151] 倫敦也由此成爲了世界文化中心之一。[152][153][154][155]

英國文學或不列顛文學（British literature）是指英國的文學作品。其文學發展繼承了先前的蘇格蘭及英格蘭文學傳統，包括一些早期的凱爾特語、盎格魯-撒克遜文學。歷史上，英國在不同時期包括了英格蘭、蘇格蘭、威爾斯、北愛爾蘭、曼島和海峽群島等地，所以英國文學除英語作品之外，也涵蓋了多種語言的文學[156]。而English literature這個概念雖有「英格蘭文學」的意思，但通常是指英語文學，包括了歷史上來自愛爾蘭、印度、澳大利亞等地使用英語寫作的作家創作的作品。英國文學和英語文學之間重疊的部分很多，但彼此並不相同；蘇格蘭文學、威爾斯文學也一般算作獨立的重要學科[157]。通常提到英國文學時，大部分人首先想到的是英格蘭的英語文學。一般認為，莎士比亞的劇本是英國文學中最優秀的作品，也是最經常被引用的作品。

英國有許多著名的文學家，早期代表性的作家有喬叟、莎士比亞和約翰·彌爾頓。18世紀早期的英國文學稱為奧古斯都文學。這一時期的詩作都很正式（例如亞歷山大·蒲柏），英語小說也開始流行起來，出現了丹尼爾·笛福的《魯濱遜漂流記》、亨利·菲爾丁的《湯姆·瓊斯》以及塞繆爾·理察森的《帕梅拉》。

到18世紀晚期，浪漫主義文學興起，通俗小說（vernacular literature）開始流行。蘇格蘭詩人勞勃·彭斯復興了蘇格蘭語文學，在威爾斯，艾羅·莫干復興了傳統的群英會（eisteddfod）。

19世紀，英國主要詩人有威廉·布萊克、威廉·華茲華斯、塞繆爾·泰勒·柯勒律治、阿佛烈·丁尼生、約翰·濟慈、伊麗莎白·巴雷特·勃朗寧、珀西·雪萊和拜倫。維多利亞時代是英國現實主義文學的黃金時期，代表作家有簡·奧斯丁、艾米莉·勃朗特、夏洛特·勃朗特、狄更斯、威廉·薩克雷、喬治·艾略特和托馬斯·哈代。

第一次世界大戰使得英國出現了一批戰爭詩人和作家，例如威爾佛瑞德·歐文、西格夫里·薩松、勞勃·格雷夫斯和魯伯特·布魯克，他們以描寫自己在戰壕中的經歷而出名。

一般認為20世紀最受歡迎的英國詩人是魯德亞德·吉卜林，他也是諾貝爾文學獎最年輕的獲獎人。其作品包括《叢林奇譚》、《The Man Who Would Be King》以及《Kim》，而《If—》更是備受國人喜愛。而威廉·歐內斯特·亨利的詩作《Invictus》[158] 則喚起了對維多利亞時代斯多葛哲學的關注。[159]

著名的愛爾蘭作家有奧斯卡·王爾德、詹姆士·喬伊斯、布拉姆·斯托克、喬納森·斯威夫特、蕭伯納和葉芝。凱爾特復興引起了人們對愛爾蘭文學的關注，而20世紀初的蘇格蘭文藝復興帶領蘇格蘭文學走入現代主義。20世紀的英語小說受到移民作家的影響，開始愈來愈多樣化。

其他著名英國小說家包括喬治·奧威爾、C·S·劉易斯、勞勃·路易斯·史蒂文森、亞瑟·柯南·道爾、H·G·威爾斯、D·H·勞倫斯、瑪麗·雪萊、路易斯·卡羅爾、托爾金、維吉尼亞·伍爾夫、伊恩·佛萊明、沃爾特·史考特、阿加莎·克里斯蒂、J·M·巴里、約瑟夫·康拉德、格雷厄姆·格林、E·M·福斯特、奧爾德斯·赫胥黎、羅爾德·達爾、海倫·菲爾丁、亞瑟·查爾斯·克拉克、阿蘭·摩爾、安東尼·伯吉斯、伊夫林·沃、威廉·高爾丁、薩爾曼·拉什迪、道格拉斯·亞當斯、P·G·沃德豪斯、馬丁·艾米斯、安東尼·特羅洛普、碧雅翠絲·波特、艾倫·亞歷山大·米恩、菲利普·普爾曼、泰瑞·普萊契、亨利·萊特·哈葛德、尼爾·蓋曼和J·K·羅琳。20世紀英國其他重要詩人包括魯德亞德·吉卜林、威斯坦·休·奧登、泰德·休斯、菲利普·拉金、約翰·班傑明和迪蘭·托馬斯。

英國劇場一向興盛，莎士比亞與其同時代作家克里斯托夫·馬洛、賓·瓊森為早期英國劇場帶來了深度。近現代的著名劇作家則有哈洛德·品特、大衛·海爾（David Hare）、湯姆·斯托帕德、彼得·謝弗、莎拉·肯恩和馬丁·麥當諾（Martin McDonagh）等等。

當代最著名的英國舞台劇導演首推彼得·布魯克（Peter Brook），著作《空的空間》（The Empty Space）為劇場經典書籍之一。最為人熟知的英國舞台劇演員則公認是勞倫斯·奧利維爾。

17世紀著名的喬治·佛瑞德里希·韓德爾（George Friedrich Handel, Georg Frideric Handel英國國籍，德國民族）對英國的戲劇（Opera）發展做出了很大的貢獻，韓德爾曾經參與過小提琴（Violin）, Oboe Organ（奧根古樂器）等音樂演奏。George Friedrich Handel生於1685年的德國，1702年畢業於在Halle的德國音樂學院，1707年他曾經在義大利定居並且開始學習戲劇表演，1712年韓德爾在英格蘭定居，並且成功加入了北愛爾蘭王家樂隊進行演奏，在1728-1737年，他成功創建了自己的戲劇演奏公司並且給愛爾蘭的貴族進行演奏，1759年，他於英格蘭去世。

英國視覺藝術史在西方美術史上非常重要。英國重要的藝術家有：浪漫主義運動中的威廉·布萊克、約翰·康斯特勃，山繆·帕爾默（英語：Samuel Palmer）和透納；人像畫家（英語：Portrait painting）約書亞·雷諾茲和盧西安·弗洛伊德；風景畫家湯瑪斯·庚斯博羅和勞倫斯·史蒂芬·勞瑞（英語：Laurence Stephen Lowry）；藝術與工藝運動先鋒威廉·莫里斯；風格怪誕的畫家法蘭西斯·培根；波普藝術中的理察·漢彌爾頓，彼得·布萊克和大衛·霍克尼；觀念藝術先鋒藝術與語言團體；[160] 雙人組合吉兒伯特與喬治（英語：Gilbert and George）；抽象藝術先鋒霍華德·霍奇金（英語：Howard Hodgkin），雕塑家安東尼·葛姆雷（英語：Antony Gormley）、安尼施·卡普爾（英語：Anish Kapoor）和亨利·摩爾。

皇家藝術研究院一直是推進英國視覺藝術發展的重要機構。在英國重要的藝術院校有：倫敦藝術大學六校，包括中央聖馬丁藝術與設計學院和切爾西藝術與設計學院；倫敦大學金匠學院；倫敦大學學院下屬的倫敦大學學院斯萊德美術學院（英語：Slade School of Fine Art）；格拉斯哥藝術學院；皇家藝術學院；牛津大學下屬的拉斯金美術學校；藝術史教育重鎮科陶德藝術學院。

英國重要的美術館有：國家美術館，國家肖像館，泰特不列顛和世界上遊客訪問量最高的現代美術館泰特現代藝術館。[161]

英國是體育大國，足球、馬球、英式橄欖球、板球、羽毛球、桌球等運動均起源於英國。其中足球為英國的第一運動，尤其在英格蘭，蘇格蘭和北愛爾蘭地區，國家足球代表隊往往是民眾最為在意以及支持的運動團隊。足球亦不單被民眾，政府乃至王室視作單一的體育運動，更加被視為整個國家，民族的文化象徵之一。

英格蘭足球超級聯賽亦是世界上最為成功的體育聯盟之一，聯盟中有曼聯、阿仙奴、切爾西、利物浦、曼城、以及托特納姆熱刺等歐洲著名球會。而四大滿貫之一的溫布頓網球公開賽亦會每年於溫布頓舉行。

倫敦是夏季奧林匹克運動會舉辦最多次的城市，1908年和1948年後，倫敦於2012年第三次取得夏季奧運舉辦權。

英國在大型國際綜合運動會的成績：

夏季奧運會：263金295銀289銅847枚獎牌（歐洲第1，世界第3）

冬季奧運會：10金4銀12銅26枚獎牌（歐洲第14，世界第19）

夏季大運會：62金95銀101銅258枚獎牌（歐洲第10，世界第15）

世界運動會：47金49銀66銅162枚獎牌（歐洲第5，世界第6）

冬季大運會：3金6銀3銅12枚獎牌（歐洲第21，世界第28）

夏季青年奧運會：3金1銀5銅9枚獎牌（歐洲第9，世界第17）

世界武搏運動會：1金3銀4枚獎牌（歐洲第15，世界第24）

冬季青年奧運會：1銀1枚獎牌（歐洲第17，世界第24）

英國廣播公司，成立於1922年，是英國的公共廣播機構，為世界上歷史最悠久及規模最大的綜合廣播業者（日語：放送事業者），提供電台、電視與網際網路服務[162]。

英國獨立電視台，成立於1955年，是英國第二大無線電視經營商。

英國第四台，成立於1982年，是英國第四間電視台。

除此之外還有英國第五台、英國天空廣播以及UKTV播出電視節目。

當代英國擁有多樣的音樂文化。古典音樂方面，來自英國的知名交響樂團包括BBC交響樂團、皇家愛樂樂團、愛樂樂團、倫敦交響樂團以及倫敦愛樂樂團等。知名的作曲家有珀塞爾、埃爾加、霍爾斯特、沃恩·威廉斯和安德魯·洛伊·韋伯等。

英國飲食雖然和其他歐洲國家相比較為簡單，但英式早餐和其他歐洲國家相比較為豐盛。英國料理傳統上注重食材本身的味道。[163] 而國際上熟知的英國飲食包括英式早餐和聖誕晚宴。[164] 凱爾特原住民本身就有一系列常用的農業作物及動物食材，而諾曼征服英格蘭後又帶來了許多外來種。[164] 大英帝國的殖民活動又使得食用味道強烈的香料及草藥的印度菜進入英國。

英國內的四個組成部份都有各自的獨特飲食，傳統的英格蘭飲食有週日烤肉、約克郡布丁和肉汁。[165]炸魚薯條和英式早餐（培根、烤西紅柿、炸麵包、黑布丁、烘豆、烤蘑菇、香腸和蛋）。最早的炸魚薯條出現於1860年奧爾德姆的湯米菲爾德市場（Tommyfield Market）。[166] 除此之外還有各種肉派，例如牛排腰子派、牧羊人派、農舍派、康瓦爾郡菜肉烘餅和豬肉派。[165]

在英國文化中，通常會在下午4至6點吃下午茶。而作為英國最常見的飲料之一，茶由查理二世之妻布拉干薩的凱瑟琳引入英國，傳統上下午茶還包括三明治、司康餅、蛋糕或其他點心。[167][168]

截至2020年，英國本土及海外領土共有32處自然或文化遺蹟列入《世界遺產名錄》[169]，其中英格蘭18處、蘇格蘭五處，威爾斯三處，北愛爾蘭一處，另有一處為英格蘭和蘇格蘭共有，海外領土百慕達、直布羅陀、皮特肯群島和聖海蓮娜各一處。英國的首批世界遺產包括「巨人之路」及其海岸、達拉謨大教堂和城堡、喬治鐵橋區、斯塔德利皇家公園和噴泉修道院遺址、巨石陣、埃夫伯里及周圍的巨石遺蹟，以及圭內斯郡愛德華國王城堡和城牆，均於1986年入選。最次入選的是英格蘭卓瑞爾河岸天文台，於2019年7月列入。[170]

The full title of this country is 'the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland'. Great Britain is made up of England, Scotland and Wales. The United Kingdom (UK) is made up of England, Scotland, Wales and Northern Ireland. 'Britain' is used informally, usually meaning the United Kingdom.The Channel Islands and the Isle of Man are not part of the UK.

法國 - 巴黎
英國 - 倫敦
德國 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利時 - 布魯塞爾
盧森堡 - 盧森堡市
愛爾蘭 - 都柏林
摩納哥（城邦國）


丹麥 - 哥本哈根
挪威 - 奧斯陸
瑞典 - 斯德哥爾摩
芬蘭 - 赫爾辛基
冰島 - 雷克雅維克


西班牙 - 馬德里
葡萄牙 - 里斯本
義大利 - 羅馬
希臘 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼柯西亞
梵蒂岡（城邦國）
聖馬利諾 - 聖馬利諾市
馬爾他 - 法勒他
安道爾 - 老安道爾


德國 - 柏林
奧地利 - 維也納
瑞士 - 伯恩
列支敦斯登 - 瓦都茲
波蘭 - 華沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉提斯拉瓦
匈牙利 - 布達佩斯
斯洛維尼亞 - 盧比安納


愛沙尼亞 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 維爾紐斯
烏克蘭 - 基輔
白俄羅斯 - 明斯克
摩爾多瓦 - 奇西瑙
俄羅斯 - 莫斯科


羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亞 - 索菲亞
蒙特內哥羅 - 波德里查
科索沃 - 普里斯提納
波士尼亞與赫塞哥維納聯邦 - 塞拉耶佛塞族共和國 - 巴尼亞盧卡
北馬其頓 - 史高比耶
阿爾巴尼亞 - 地拉那
塞爾維亞 - 貝爾格勒
克羅埃西亞 - 札格瑞布

深藍色: 主要人口以英語為母語的國家及地區。

淺藍色: 英語有官方語言地位的國家及地區。英語同時是歐盟的官方語言。 



Template:英國君主
Template:英國首相

Template:Authority control

