 隱沒帶
 Alps  造山帶
30→ 相對於非洲板塊的移動速度（mm/Y）

菲律賓海板塊（英語：Philippine Sea Plate），是位於西太平洋菲律賓海的一個大洋板塊，其形狀略呈菱形，面積在30個主要板塊中排第11位[2]。菲律賓海板塊由菲律賓海以下的大洋岩石圈構成，而菲律賓群島的大部分都位於該板塊以西。在1968年勒皮雄首次提出的六大板塊中，它是歐亞板塊的一部分。

菲律賓海板塊幾乎全部位於海底，西部以菲律賓群島為界，西北部以台灣和琉球群島為界，北部以日本為界，東部以伊豆－小笠原群島和馬里亞納群島為界，南部則以雅浦島、帛琉和印度尼西亞最東部的哈馬黑拉島等島嶼為界。板塊的東部形成伊豆-小笠原-馬里亞納島弧（英語：Izu–Bonin–Mariana Arc）系。

菲律賓海板塊的東界是隱沒帶（或細分出來的馬里亞納板塊），太平洋板塊俯衝隱沒於其下。其西界、西北界和北界主要也是隱沒帶，菲律賓海板塊在此邊界隱沒於歐亞板塊（或由較廣義的歐亞板塊細分為的巽他板塊、揚子板塊、沖繩板塊和阿穆爾板塊）之下。其南部主要與加洛林板塊相接，東北部一隅則與北美洲板塊（或其細分出的鄂霍次克板塊）相接。

菲律賓海板塊和歐亞板塊的碰撞形成了台灣島，這一過程在今天還在延續。在其最北端，伊豆-小笠原-馬里亞納島弧的增厚地殼則與日本碰撞形成了伊豆碰撞帶。

菲律賓海板塊構成了菲律賓海的海盆，它是5個較小的岩石圈板塊之一，面積與阿拉伯板塊相仿(Anderson, 2002)。在地球上現存的所有板塊中，菲律賓海板塊是唯一的一個幾乎全部由消減帶包圍的板塊。它因而可以分成兩個部分，即被「捕獲」和不活動的西半部，及由於太平洋板塊的西向消減而形成並不斷增生的東半部。西半部將來註定會消失，因為它將向西和北消減於歐亞板塊之下；而東半部則由幾條南北向的海嶺（自西向東依次是九州-帛琉海嶺（日語：九州・パラオ海嶺）、沖之鳥-四國海嶺和西馬里亞納海嶺）及其間的海盆（如四國海盆，是巨大的弧後盆地）組成。伊豆-小笠原列島和馬里亞納群島及其附近的水下火山，則通常被看作是伊豆-小笠原-馬里亞納島弧系。

伊豆半島是菲律賓海板塊的最北端。菲律賓海板塊、歐亞板塊（或其細分成的阿穆爾板塊）和北美板塊（或其細分成的鄂霍次克板塊）三者會聚之點就是富士山。



