《萬葉集》是現存最早的日語詩歌總集，收錄由四世紀至八世紀4500多首長歌、短歌，共計二十卷，於七世紀後半至八世紀後半編輯完成，按內容分為雜歌、相聞、輓歌等。

全書採用漢字，部分用來表意，部分用來表音，有時既表意也表音，使用情況十分複雜，甚至超出實際用途，用漢字來作文字遊戲。假名的始祖萬葉假名以此書為名，儘管在《萬葉集》以前已有日本作品用漢字來表音，如《古事記》。

萬葉假名的特點是，雖然使用漢文的題材，但語順則符合日語的規則。

因為《萬葉集》在編撰的時候還沒有假名文字，所以才使用萬葉假名這一獨特的標記方法。也就是說，這是一種和漢字本身的意思沒有關係，只採用漢字的音讀和訓讀標記日語的方法。因此，萬葉假名雖然使用漢字，但它卻是第一個由日本人為了自己民族表情達意而創造的文字系統。

即便到現在，日本也有使用萬葉假名的情況。比如難讀的地名中，有很多就是來自萬葉假名的。

本集中所收錄的歌，主要由柿本人麻呂、山部赤人、山上憶良、大伴旅人、大伴家持等著名歌人所作。至於編纂此書較重要的人物，則是大伴家持。據《大日本史》大伴家持傳云：「家持善和歌，撰萬葉集二十卷。上自雄略（雄略天皇），下迄廢帝朝，所收凡四千餘首，蒐羅該博，足以觀民風。先是篇詠未有成書，後世言和歌者，取為模範焉。【○萬葉集撰人，諸說紛紜，無所適從。今考本集，且據拾芥抄所載藤原定家說，定為家持所傳。】」

《萬葉集》全書共有二十卷。因為編撰者在編輯時，將數卷零散的和歌整理成一冊，因此它的內容並不連貫。

而從分類上看，《萬葉集》可分為三類：雜歌、相聞歌和輓歌。

從表現方式上看，又可分為：

從歌體看，可分為短歌、長歌和旋頭歌。短句有五個音節，長句有七個音節。

最早的漢譯是錢稻孫在1940年代開始做的選譯，1957年在日本問世，曾在日本和中國多次再版。

1984年問世的楊烈譯本是史上第1個漢語全譯本。

2019年4月1日，日本公佈5月1日將即位之皇太子德仁親王的新年號為「令和」，典故自《萬葉集》，為日本史上首次以本土典籍作為年號的典故。其典故為《萬葉集·卷五·梅花歌卅二首·並序》漢詩文句：「初春令月、氣淑風和、梅披鏡前之粉、蘭熏珮後之香。」[1]。取自奈良時代的政治家與詩人大伴旅人在神龜5年（728年）因朝廷政爭牽連被貶，前往九州大宰府任九州都督時所寫的"梅花之歌"。

