蘇我氏是在日本從古墳時代到飛鳥時代（6世紀—7世紀前半期）擁有勢力且代代都出大臣的有力氏族。根據地是現今橿原市一帶。

蘇我氏的祖先，是古書記和日本書紀裡活躍於神功皇后三韓征伐等的武內宿禰（たけうちのすくね）。於6世紀中期，才開始有蘇我稻目（そがのいなめ）的具體活動記載，在這之前相關的事情並沒有記載的很清楚。另一說是古語拾遺中雄略天皇時代的蘇我滿智宿彌。

蘇我氏是在河內的石川（現在的大阪石川河域，為南河內郡河南町－須賀一帶）、和葛城縣蘇我里（現在的奈良縣橿原市曽我町）為據點定居的豪族，另外，在這個地方定居過的還有渡來人（以族譜上出現的名字發現），還有其他的說法是蘇我氏哪裡都沒定居過。新撰姓氏錄上蘇我氏被歸類於皇別（歷代天皇分支的氏族）。

姑且不論蘇我氏本身的出身，蘇我氏被認為與渡來系的氏族有很深厚的關係，當時渡來人擔任王權職業奴屬民角色，並擁有先進技術，這一點幫助了剛剛嶄露頭角的蘇我氏。另外，在佛教傳來之際時，最早被朝廷重用的也是蘇我氏。這可能是為了牽制被朝廷委以祭祀重任的連姓的物部氏、中臣氏。

從蘇我氏掌握政治實權的時代開始，奈良縣高市群附近地區集中性設立了天皇的皇宮。由此，在六世紀後半，蘇我氏的勢力應在今奈良縣高市郡附近。他們因擅長管理屯倉（日語：屯倉），在大和朝廷地位很高。

蘇我稻目的時代，由於本宗家的滅亡，過去曾擔當大臣的葛城氏及平群氏在朝中的勢力已經漸漸瓦解，蘇我氏同時成為大連的大伴氏和物部氏三大勢力的其中一角，不久大伴金村的下台，成為以大連的物部氏（尾輿）和大臣的蘇我氏（稻目）兩大勢力的局面。同時，過去的葛城氏和之後的藤原氏，女兒蘇我堅塩媛，讓姐姐嫁給欽明天皇成為天皇家的外戚（因為馬子本來的居住地是在葛城縣，稻目的妻子出身於葛城氏，根據血統的事，不斷出現對天皇皇后的一族的見解）。

稻目在欽明天皇時期沒落，兩大勢力被下一代的蘇我馬子所繼承，用明天皇死後，繼承者紛紛起來爭奪。在蘇我氏，蘇我小柿君的兒子擁立物部氏、暗殺穴穗部皇子（日語：穴穂部皇子）、討伐物部守屋，殲滅後，在蘇我氏之外的人挑選人選擔任大連，成為蘇我氏達到極致的政權時期。

暗殺馬子所依靠的崇峻天皇、向推古天皇提出葛城縣割讓的要求、輕視蝦夷（えみし）所依靠的天皇，討伐蘇我入鹿（そが・の・いるか）所依靠的上宮王家（山背大兄王）、境部摩理勢的垮台等等。至此開始，蘇我氏展開了操縱權力與專制的治理時代。

然而在馬子死後，蘇我氏的政治權利根基遭到動搖，皇族與各貴族等對蘇我氏的不滿日漸高漲，蘇我入鹿為了克服此況，於是以強權政治來維繫，有很多的政策也是和此有關。蘇我氏一族否定並反對在《日本書紀》等書中對蘇我氏的相關記述。

645年，在中大兄皇子、中臣鎌足的叛變（乙巳之變）中，蘇我入鹿被殺，蘇我蝦夷自盡勢力大幅的被消弱從此一蹶不振。

這個政變意味著最終以蘇我蝦夷作為嫡流的蘇我氏本家的滅亡。然而這個政變是身為支流的蘇我倉麻呂（蝦夷的弟弟）的孩子蘇我倉山田石川麻呂，以及作為中大兄皇子的合作夥伴也有一定的關係。石川麻呂在這之後任職於右大臣，而石川麻呂的女兒遠智娘和她的妹妹(姪娘)都是中大兄皇子（天智天皇）的妃子。石川麻呂649年由於冤罪自殺，讒言的弟弟蘇我日向也讓大宰府降職(也有封口一說)。但是，他的弟弟蘇我赤兄（日語：蘇我赤兄）和蘇我連子（日語：蘇我連子），在天智天皇的時代任職於大臣（蘇我赤兄是左大臣，蘇我連子被推為右大臣），蘇我氏始終在朝廷保有著一定的地位。

蘇我連子在天智天皇尚未正式即位之前就去世，蘇我赤兄和另一位弟弟－蘇我果安在壬申之亂中戰敗，分別處以流放、自殺。赤兄的外甥（蘇我連子的兒子）——蘇我安麻呂取得天武天皇的信任，蘇我氏的後繼者被賜姓石川。在乙巳之亂之後，昌麻呂的兒子們為了成為政治的中心，相互爭鬥後漸漸衰退，而後以連子家為接續。

蘇我系石川氏是從飛鳥時代末期到奈良時代。輩出持統天皇（母親為石川麻呂的女兒，遠智娘）和元明天皇（母親為石川麻呂的女兒，姪娘）。

然而，蘇我赤兄的外孫山邊皇女被持統天皇（女皇）所廢除的丈夫大津皇子殉死，文武天皇的妻子——石川刀子娘，在天皇死後和某個男子的關係被揭發後，其子廣成皇子、廣世皇子也發生了皇族身分被剝奪的事件。石川刀子娘的事件之後，同父異母的兄弟－聖武天皇的兢爭對手藤原不比等、橘三千代夫婦被認為是陰謀。

另外，根據萬葉集，同為赤兄的外孫穗積皇子（日語：穂積親王）和但馬皇女之間的私通被顯露，遭到降職。穗積皇子雖然幸運的在持統天皇駕崩後出任了太政官事，但卻英年早逝了。

不比等的妻子就是安麻呂的姊妹蘇我娼子（藤原武智麻呂、藤原房前、藤原宇合的母親）因為有這層關係,弟弟石川十足和兒子石川年足是擁有武智麻呂的祖先藤原南家（日語：藤原南家）的正統血統。年足是在武智麻呂的次子藤原仲麻呂設立紫微中台的大弼輔佐當中,使得中產階級保有這血統地位。

從元明天皇的孫子順利的繼承皇位，元明天皇的女兒石川麻呂的曾孫吉備內親王在長屋王事件中與丈夫和孩子自殺等一連串的政治鬥爭，這些也有很多都是在藤原氏和石川氏為了爭奪權力的權利鬥爭。

但是，由於藤原南家在藤原仲麻呂之亂（日語：藤原仲麻呂の乱）而衰退，石川氏最後也在平安京遷都後正四位上・參議、石川真守（年足的孫子、馬子的第7代子孫） 逝世後，在沒有公卿的情況下，從歷史上消失了。不過蘇我氏的的血統，透過蘇我馬子的曾孫女娼子成為藤原不比等的夫人，由母系的方式在藤原氏中流傳下來。

當前，認為「蘇我氏乃源於渡來人」的假說，在學界引發了相當熱烈的討論。該假說的主要論點如下：

但是，由於該學說尚缺乏確鑿的證據，所以還未得到學界的廣泛承認。

根據武內宿禰以前是後世的基準上、蘇我石川宿禰也是石川氏子孫的創作可見。

2005年11月13日奈良文化財研究所，發表在甘樫丘東麓遺跡，發掘到蘇我入鹿邸「谷の宮門」遺跡，符合考古學家們對於「日本書紀」中的記述被證實的期待。

