行政機關，又稱行政機構、行政部門，其工作是對組織進行日常的管理並施行法律政策等相關活動，是三權分立中的其中一部份。廣義上，行政定義為負責國家政策的執行的政府機構。狹義上，則專指內閣等行政決策機構，而只從事事務性執行工作的人員和機構則歸為官僚機構[1]。但是這種區分也存在爭議，例如法國大革命前以及歐洲的許多君主立憲政體，占據行政機構頂端的部長職位的也是行政管理者[2]。

在美麗社會[需要解釋]時期，行政權通常掌握在部落酋長手裡。[來源請求]

從有國家出現以後，行政權都是掌握在政府手裡，政府是國家機器中最早出現的機構。

在中世紀，政府的首長一般都是國教的權威。基督教和伊斯蘭教國家政府的首長都是大主教；佛教和印度教國家宗教領袖通常只控制立法權，政府首長由軍隊領袖擔任；儒家文化區域的國家，君主掌握立法權，政府首長由大儒擔任。

現代國家體制不同，政府的體制也不同，但職責基本相同。在三權分立的國家，行政權和立法權、司法權各自獨立行使，互相制衡。

在總統制的國家中，如：美國、墨西哥、阿根廷、巴西、韓國，政府首長就是國家元首，通常稱為總統，並且是單獨選舉。其他政府成員由總統任命。總統是唯一對國家所有行政事務負責的行政官員，各部的部長負責各自的部門，並對總統負責。

在半總統制下，又稱為雙首長制，總統擁有最高的行政權力，總統任命總理，內閣成員由總理提名，並由總統任命，總理及內閣向議會負責。例如：法國、俄羅斯和中華民國。

在議會制及部分君主立憲制的國家中，國家元首是禮儀性的，稱之為虛位元首，如：德國、義大利的總統，澳大利亞和加拿大等國的總督，日本的天皇，英國的女王，馬來西亞的最高元首。政府首長是總理或稱首相，一般由議會選舉中獲勝的最大黨黨魁擔任，或經由議員選舉產生，首相不一定是最大黨黨魁，也有由國家元首直接任命。首長領導內閣決定並執行國家政策，集體對議會負責。

在社會主義國家中，行政機構為國家權力機構的執行單位，不過實際操作中執行的是國內唯一執政黨的決策，例如：中華人民共和國、朝鮮民主主義人民共和國、越南等。

在委員會制國家中，最高行政機構的成員由議會選舉產生。大部分的重要決策由委員們共同作出，政府首長只不過是一個行動委員會的主席，例如：瑞士聯邦委員會。

任何國家的行政結構都呈金字塔型，層級關係嚴格，上級領導下級，下級必須嚴格執行上級的命令。這種結構有效率，理性，但是也會因為機構龐雜而造成機械僵化的問題[1]。

一個國家的行政機構大體上可以分為[1]：

行政機構的功能就是執行國家意志。包括憲法和法律的執行，並參與國家立法；對國家內外政策進行決策和實施，任免政府官員；管理國家公共事務；向立法機構提出預算，干預和調整社會經濟[1]。

一般而言，政府行政部門和普通公民的接觸和掌握的資源都最多、對公民的生活影響也最大，因此憲政和分權的主要目的就是要限制和制衡行政部門的權力。但是在實際層面上，行政機構往往具有一定的自由裁量權，而不僅僅是執行。取決於政治制度的不同，有些國家的行政機構擁有難以監控的強大權力，甚至在一些國家，行政機構幾乎就是國家的決策中心。在不少國家，行政機構已經成為了事實上的主要立法者。許多議案都是由行政機構起草，然後交由議會通過。在經濟社會領域，行政機構可以單獨發布和正式立法相同作用的各種規則，以影響公民的社會生活[1]。

雖然行政機構的權力在不斷擴大，但是對其制約的機制也在不斷完善。立法機構通過專業化和委員會方式，司法機構通過監督方式都在規制行政機構的權力[1]。技術的進步，網際網路的發展在使公民能夠更多的影響社會的同時，也在制約著行政力量[2]。

