西南戰爭（日本語：せいなんせんそう，1877年2月—10月），又稱西南戰役、西南之役、西南事變，是發生在今日本熊本縣、宮崎縣、大分縣及鹿兒島縣地區，以西鄉隆盛為新政大總督、征伐大元帥的士族借清君側之名義發動的起事，也是日本至今最後一場內戰。

西鄉隆盛自1873年（明治六年）返回鹿兒島後，廣收子弟，設立「私學校」大興教育，傳揚武士道，集結了大批志趣相投之士。作為日本明治維新後對政府施政的一大反對集團，西鄉隆盛時常抗議明治新政府的命令，引發政府的忌恨、迫害，故而被迫起事，並遭到政府全數殲滅。

西鄉隆盛旗下的私學校（日語：私学校）與板垣退助的立志社（日語：立志社 (政治団体)）均屬反政府組織，是維新政府的二大敵對勢力，神風連之亂後，西鄉被舊薩摩藩士族推為首領，明治政府派遣中原尚雄等多名密探前往鹿兒島，查探私學校與西鄉隆盛等人的動向，並計劃伺機暗殺西鄉隆盛以打擊薩摩藩士族，同時欲將鹿兒島陸軍火藥庫內的武器彈藥撤到大阪，但此舉被激進的私學校學生察覺，明治十年一月三十一日夜裡，私校學生襲擊鹿兒島草牟田陸軍火藥庫，不久磯集成館，上之原等火藥庫也遭襲擊，鹿兒島市內亦有多處遭縱火，騷亂一發不可收拾，當時西鄉隆盛不在鹿兒島上，獲悉此事後，雖知不是舉兵的時刻，但眼下學生陸續被殺或被捕，為阻止政府行動，西鄉隆盛只好乘勢以「清君側」為名，質問政府，舉兵起義。

當時薩摩軍有一萬二千人，還有來自九州各地不滿的士族，合計四萬多人，薩軍編制為七個大隊，在正式舉兵以前的2月6日，薩軍就召開了一次作戰會議，會中否決了西鄉隆盛之弟西鄉小兵衛（日語：西郷小兵衛）提出：佔領長崎以確保物資供應、阻止官軍從水路攻擊，並趁熊本鎮台援救長崎時佔領熊本，以期完全控制九州的提案，決議直接強攻熊本城。
政府方面陸軍卿山縣有朋密令熊本鎮台防備鹿兒島暴動，又與伊藤博文（政府參議、工部卿）、川村純義（海軍大輔）商議出兵，經太政大臣三條實美同意後進行整備。19日天皇頒布敕令，任命有棲川宮熾仁親王為征討總督，山縣有朋陸軍中將、黑田清隆陸軍中將、川村純義海軍中將任參軍。後征討軍團規模又擴增。
2月21到23日的熊本攻略戰中薩軍受挫，於是決定分兵包圍熊本，在此期間政府軍已逐漸完成出兵準備。在熊本外圍，薩軍警戒部隊與自小倉來援的政府軍第十四聯隊（代理聯隊長乃木希典少佐）在植木，木葉一帶爆發遭遇戰，結果政府軍戰敗，聯隊旗被奪。

薩軍包圍熊本後，企圖北上控制馬關和長崎，然而此時政府軍已經從福岡南下，雙方於高瀨展開激戰，最後薩軍敗戰。3月，雙方又進行了吉次、田原坂兩次交戰，在最關鍵的田原坂會戰（3月3日至17日）中，雙方的損失都接近各自兵力的四成，同時物資消耗也十分驚人。

田原坂戰役仍在進行的同時，政府又派軍在熊本以南的日奈久、八代登陸，薩軍陷入了腹背受敵的局面，政府軍解除了熊本之圍。同日薩軍全線撤退，政府軍持續追擊。9月兵至西鄉的總部鹿兒島城山，經過23天的圍城惡戰，城山終於被政府軍攻破，西鄉中彈後「徐徐跪坐，儼然正襟，向東遙拜」，請別府晉介擔任介錯，斬下了自己的頭顱。

西南戰爭的結束，亦代表明治維新以來的倒幕派的正式終結，然而此戰驗證了明治軍事改革的成果，顯示了建設「四民皆兵」的國民軍隊的正確性和西化的成果。也宣告了武士時代的結束。

