西方世界（英語：Western World），也稱西方國家（Western Countries）、西方文化區、西洋[3]，在不同場合和不同時間有不同定義，主要用來指稱歐洲、北美洲、澳大拉西亞的國家。有時候也稱為西方文明（Occident，字源為拉丁語「occidens」），以與「東方文明（英語：Orient）」（Orient，字源為拉丁語「oriens」）或「東方世界」來對比。這些國家的文化與文字皆是一脈相承，惟地理上不一定位於「西方」，例如澳大利亞、紐西蘭。

西方的概念根源於希臘文明、古羅馬及後來的基督教文化，經由文藝復興、宗教改革、啟蒙時代及通過帝國主義、殖民主義、科學革命、工業革命擴張形成當今西方世界。冷戰時期，西方的觀點確立於深受自由主義思想影響，反對共產主義的資本主義國家，形成反共陣營，有別於政治經濟方面不同的歐洲共產主義國家。

這個詞原本字面意思是一個地理概念，15世紀以來西歐人相對於將看到的西亞、南亞、東亞當作東方。在當代文化含義裡，這句西方世界除包括歐洲也包括歐洲殖民時期源自大量歐洲的祖先人口移民至北美洲、大洋洲的國家。西方世界也是古代中國人以中國為中心的一個地理概念，現代用法則與「西方世界」同義，明朝初期以婆羅洲中間為界，以東稱為東洋，以西稱為西洋，故過去所稱南海之處，明朝稱為東洋、西洋，且暹羅灣之海，稱為「漲海」。

西方文化是由許多古老、偉大的西亞文明所影響形成的，像腓尼基、蘇美爾及巴比倫也對後來古希臘和古羅馬的文明產生了一定影響。西方文明最初起源於地中海盆地及其附近，古希臘經常被引用作為它的起源地之一。隨著時間推移，第一波擴張伴隨羅馬帝國的征服並傳播至整個地中海沿岸地區及黑海南方沿岸地區，第二波的擴張是基督教的傳播，英格蘭基督教化（公元5世紀）、保加利亞基督教化（公元9世紀）、基輔羅斯基督教化（烏克蘭及俄羅斯，公元10世紀）、北歐基督教化（公元12世紀）、立陶宛基督教化（公元14世紀），促使整個歐洲進入西方基督教文化。

歷史學家卡羅爾·奎格利（英語：Carroll Quigley）在文明的演進 主張西方基督教文化大約誕生於公元500年，在西羅馬帝國滅亡後，留下文化真空反而帶來新穎思想蓬勃發展，這在古典時代是絕不可能產生。在西羅馬帝國滅亡至文藝復興之間，西歐經歷第一次大幅衰退，然後適應、調整及再次發展物質、技術和政治。這整個時期大約一千年並被稱為中世紀，它的初期形成黑暗時代，後期促成文藝復興在歷史上反思觀點和自我形象。

倖存的東羅馬帝國及基督教堂的各個機構在中古時期部分保留了羅馬帝國時期的知識。歐洲也極大地擴大透過阿拉伯輸入中國和印度新的技術。文藝復興以來，歐洲發展超越希臘文明、羅馬帝國及伊斯蘭世界的影響，由於商業、科學、工業革命，使西歐殖民帝國在20世紀中期一度統治世界人民廣大地區。這種擴張也使基督教的傳播擴展至全世界，使基督教成為世界第一大宗教。

西方世界被認為是歐洲，北美的美國及加拿大及大洋洲的澳大利亞及紐西蘭，即是人口以白人為主、具基督教文化及西方文化背景的國家，亦有認為信奉基督公教為主的拉丁美洲國家和信奉猶太教的以色列也屬於西方世界。由於文化問題，在這種情況下將拉丁美洲、東歐、菲律賓和以色列包括在內仍然存在爭議。



