賤民是指等級社會中社會地位低於普通人的特殊的社會階層，一般不能和普通民眾通婚。賤民往往和特殊的職業或者姓氏有關，在很多社會裡賤民和奴隸制度有關。在現代社會中，由於等級制度和奴隸制度的廢除，賤民制度也隨之廢除，對賤民的歧視也成為非法行為，甚至有的國家如印度還制定了對賤民的優待政策，但對賤民的歧視並沒有完全消除，另外也產生了逆向歧視。賤民階級因為貧窮無法就學，導致教育程度低，社會道德感低落，常常淪為乞丐與娼妓或者犯罪者。為求改善賤民問題，孔子主張「道之以德，齊之以禮，有恥且格」。

中國的賤民一直包括奴婢，早期「良賤」一詞中，「良」指自由民，「賤」就是指奴婢。賤民甚至包括已被釋放的奴婢。

部曲最早指將軍轄下的部隊軍人，但到了三國時期已經稱為了依附於門閥豪強的依附民，成為了半自由人。到了南北朝成為了地位高於奴婢，低於平民的次等人階層。部曲被當作屬於其主人的財產。

遼金元盛行掠民為奴，稱之為驅口，同期還有「投下戶」等賤民

「隸卒優娼殯」分別指，衙役，獄卒，戲子，妓女，殯葬人員。

墮民，又稱為惰民或墮貧，先世是元末蒙古人或色目人[1]，其祖先隨蒙古騎兵南下江南，定居於南方[2][3]。朱元璋北逐元廷建立明朝之後，所有留在南方的蒙古人成為「墮民」，他們只被允許從事小商小販、賣藝等底層工作。

墮民又稱「怯鄰戶」，明代稱「丐戶」，後世稱為「墮民」。在浙江紹興及屬縣亦稱「丐戶」或「樂戶」。元明清時，浙江紹興及屬縣境內受歧視的一部分平民。數百年來，被視為「賤民」之一種，不得與一般平民削籍和通婚，與平民同列。墮民亦不許應科舉，多任婚喪喜慶雜役等事。
墮民雖與一般平民毗鄰相處，然習俗殊異，地位低下，一直在悲苦和被人輕蔑的環境下度日。雍正元年 (1723年) 削除了紹興和常熟丐籍，光緒年間廢除了墮民藉，辛亥革命後徹底廢除墮民，但是江浙地區民間對墮民的歧視在很多地方一直持續到今天。中國的士農工商四民之間是可以流動的。四民可通過教育, 「學而優則仕」, 「朝為田舍郎, 暮登天子堂」。在良民的之下，是賤民。良賤兩者之間界限森嚴，不能逾越，不能流動。賤民身份是世代相傳，不得改變的。

賤籍就是不屬士農工商的「賤民」，通常為固定某些姓氏，世代相傳，不得改變。他們不能科舉，更不能做官。這種賤民主要有浙江墮民、陝西樂籍、北京樂戶、福建兩廣的疍戶、豫之丐戶，及所謂發功臣暨披甲家爲奴等。在紹興的「墮民」，相傳是宋朝、元朝罪人後代。他們的男性從事捕蛙、賣湯等；女人則做媒婆、賣珠等活計，兼帶賣淫。這些人「醜穢不堪，辱賤已極」，人皆賤之。在陝西，明燕王朱棣靖難，推翻其侄建文帝政權後，將建文帝忠臣如鐵鉉、齊泰、黃子澄等人的女眷、妻女，貶入教坊司，充當官妓，受盡凌辱。安徽的伴儅、世僕，其地位比樂戶、惰民更為悲慘。如果村裡有兩姓，此姓全都是彼姓的伴儅與世僕，有如奴隸，稍有不合，人人都可加以捶楚。福建、廣東等地沿海、沿江一代，有疍戶，以船為家，捕魚為業，生活漂泊不定，不得上岸居住。江蘇蘇州府有丐戶，也為賤民。清代初期延續明代留存的丐戶、疍戶身份管理，較旗人和平民家僕的地位低賤，故雍正時期對歷史上遺留下來的樂戶、惰民、丐戶、世仆、伴當、疍戶等，命令除籍，開豁為民，編入正戶，准許置產定居、考試，宣示廢除賤民階級，但影響有限，未能改變社會大眾的歧視風氣，賤民仍然存在，如福州疍民群體較明顯存續到清末，及所謂發功臣暨披甲家爲辛者庫。[4][5][6][7]另外，《清史稿·食貨志一》：「凡衙署應役之皁隸、馬快、步快、小馬……皆為賤役。」皁隸賤役，直到中華民國時期才立法予以保障。[8]

黑五類是在文革時對政治身份為地主、富農、反革命分子、壞分子、右派等五類人的統稱，合稱地富反壞右，與紅五類相對。是中國共產黨前三十年統治下的政治賤民階層。1978年改革開放後，黑五類漸漸不再被提及。

朝鮮的賤民包括奴婢、娼妓、專職工匠、屠夫、巫師、某些僧侶和某些地區（平安道）的所有人民，以及他們的後代。

朝鮮王朝時期的「從母法」規定子女需繼承「母親」的社會階層，因此賤民女子嫁給兩班、士大夫、中人、平民、白丁等人為妾，被稱為「賤妾」。所生的子女仍是賤民。人們稱賤民的子女為「孽子」、「孽女」。

賤民男子若考雜科（技術類的小官，不能參與政治）及第，得到官職可升為中人，賤民女子如為士大夫、兩班的庶女，有機會入宮成為「宮女」，如被國王寵幸則有機會成為承恩尚宮甚至嬪御。不過一般賤民出身的女子不能成為正式的宮女，只能稱為「水賜依」的官婢，或接受醫學訓練成為醫女，如嫁給賤民男子為妻，丈夫考上雜科得到官職，自己也可以成為中人。

此外，一些罪犯和他們的家屬也會被貶為「賤民」。朝鮮時代的白丁是圖們江以南的女真人，他們自別一部。

出身成分中的敵對階層也是賤民

日本的賤民在律令制時代稱五色之賤（陵戸、官戸、家人、公奴婢、私奴婢），在封建時代稱為部落民，當中包括穢多和非人，穢多主要包括屠宰，和皮革行業的工匠及殯葬，非人主要為乞丐。

印度賤民，又稱旃陀羅。是印度種姓制度的一種分類，主要以不可接觸性為其特徵。旃陀羅佔印度總人口的15%。旃陀羅在傳統的印度社會中只允許做被認為是非常卑賤的行業。

聖雄甘地當年爭取印度獨立的其中一個條件，是要廢除種姓制度。然而，這在印度次大陸上已有數千年的傳統，並非一朝一夕可以廢除。雖然在1947年印度獨立後種姓制度在法律層面被廢除，但至今在印度仍有不少人對賤民存有偏見，而逼使這些人前往外國謀生。在印度獨立之前，賤民完全沒有機會接受任何教育。即使現在，在部分地區仍然有賤民在街上也不可以穿著鞋子，在任何地方也必須站立，即使周圍有很多空的座位的情況存在。

