大臣官房消費·安全局食料產業局生產局經營局農村振興局政策統括官審議會等：
農業資材審議會食料·農業·農村政策審議會獸醫事審議會農林漁業保險審査會農林物資規格調査會國立研究開發法人審議會設施等機關：
植物防疫所（日語：植物防疫所）動物檢疫所（日語：動物検疫所）那霸植物防疫事務所動物醫藥品檢査所農林水產研修所農林水產政策研究所特別機關（日語：特別の機関）：
農林水產技術會議（日語：農林水産技術会議）地方支分部局：
地方農政局（日語：地方農政局）北海道農政事務所外局：

農林水產省（日語：農林水產省／のうりんすいさんしょう Nōrinsuisan-shō，英語：The Ministry of Agriculture, Forestry and Fisheries of Japan），簡稱農水省，是日本行政機關之一。

其任務為「確保食品供給穩定、發展農林水產業、促進農林漁業者福利、振興農山漁村及中山間地域（日語：中山間地域）等、發揮農業的多方面機能、森林保護及促進森林生產力、適當保護及管理水產資源」（農林水產省設置法（日語：農林水産省設置法）第3條）。

農林水產省是依據國家行政組織法（日語：国家行政組織法）第3條第2項及農林水產省設置法（日語：農林水産省設置法）第2條第1項所設置的國家行政機關。農林水產省設置法規定「農林水產省任務為確保食品供給穩定、發展農林水產業、促進農林漁業者福利、振興農山漁村及中山間地域（日語：中山間地域）等、發揮農業的多方面機能、森林保護及促進森林生產力、適當保護及管理水產資源」（第3條）。除了管轄農業、畜牧業、林業、水產業等，也涵蓋食品安全與食品穩定供給、農村振興等領域。廣義上的「食」的安全由農水省消費·安全局管理，而狹義上的「食品」安全則由厚生勞動省（醫藥食品局）管理。農林水產省也是競馬的監督官廳。

首長為農林水產大臣，內部部局有大臣官房、消費·安全局、食料產業局、生產局、經營局及農村振興局，並設有政策統括官。審議會等則有農業資材審議會、食料·農業·農村政策審議會、獸醫事審議會、農林漁業保險審査會及農林物資規格調査會。設施等機關有植物防疫所、動物檢疫所、那霸植物防疫事務所、動物醫藥品檢査所、農林水產研修所及農林水產政策研究所。特別機關（日語：特別の機関）有農林水產技術會議。地方支分部局將沖繩以外的日本全國分為七個地方農政局與北海道農政事務所。

本省設置當初稱為農林省（のうりんしょう），但在200海里水域問題等讓日本政府開始重視水產行政的重要性後，於1978年7月5日改為現名。

[3][4]

為了達成上述農林水產省設置法第3條之任務，農林水產省設置法第4條列述總共87項的事務。具體事務如下。







農林水產省內部組織由法律的農林水產省設置法（日語：農林水産省設置法）、政令的農林水產省組織令及省令的農林水產省組織規則分層規定。

農林水產省的設施等機關分為以下六種。

農林水產省的地方支分部局分為地方農政局（日語：地方農政局）與北海道農政事務所（日語：北海道農政事務所）。

2017年4月1日為止，農林水產省主管之獨立行政法人有農林水產消費安全技術中心（日語：農林水産消費安全技術センター）、家畜改良中心（日語：家畜改良センター）、農業、食品產業技術綜合研究機構（日語：農業・食品産業技術総合研究機構）、森林研究、整備機構（日語：森林研究・整備機構）、水產研究、教育機構（日語：水産研究・教育機構）、國際農林水產業研究中心（日語：国際農林水産業研究センター）、農畜產業振興機構（日語：農畜産業振興機構）、農業者年金基金（日語：農業者年金基金）及農林漁業信用基金（日語：農林漁業信用基金）九法人。另外，獨立行政法人水資源機構（日語：水資源機構）與厚生勞動省、經濟產業省及國土交通省共管，土木研究所（日語：土木研究所）與國土交通省共管，北方領土問題對策協會（日語：北方領土問題対策協会）與內閣府共管[5]。農林水產消費安全技術中心為行政執行法人（日語：行政執行法人），職員具有國家公務員身分。

2018年4月1日為止主管之特殊法人為日本中央競馬會[6]。

2018年4月1日為止主管之特別民間法人（日語：特別民間法人）有農林中央金庫（日語：農林中央金庫）與全國漁業共濟組合聯合會[7]。

主管之認可法人（日語：認可法人）為農水產業協同組合貯金保險機構（日語：農水産業協同組合貯金保険機構）。

主管之地方共同法人（日語：地方共同法人）有地方競馬全國協會（日語：地方競馬全国協会）。

主管之特別法律設立法人（日語：特別の法律により設立される法人）有全國土地改良事業團體聯合會及全國食肉業務用卸協同組合聯合會，並與經濟產業省共管日本商品先物取引協會（日語：日本商品先物取引協会）。

2018年度（平成30年度）一般會計中的農林水產省所管之歲出預算為2兆1303億5399萬7千日圓[2]。依組織細分為農林水產本省1兆5367億2950萬3千日圓（佔全體約72.1%）、本省檢査指導機關157億7492萬4千日圓（0.1%）、農林水產技術會議661億6677萬9千日圓（3.1%）、地方農政局822億3300萬1千日圓（3.9%）、北海道農政事務所47億4322萬4千日圓（0.2%）、林野廳2858億7798萬8千日圓（13.4%）、水產廳1388億2902萬8千日圓（6.5%）。本省預算主要有農林水產基盤整備事業費4382億8600萬日圓、食料安定供給關係費9924億2738萬2千日圓。

歲入預算合計4349億6981萬8千日圓。大半為雜項收入3999億5089萬8千日圓，其中主要為日本中央競馬會納付金3082億4001萬4千日圓、土地改良事業費負擔金479億6396萬5千日圓。雜項收入以外還有平成25年國有林野事業一般會計移轉產生的立木竹出售收入291億7342萬8千日圓。

農林水產省管理食料安定供給特別會計（日語：食料安定供給特別会計）與國有林野事業債務管理特別會計（林野廳）兩組特別會計。另外，國會、裁判所、會計檢査院、內閣、內閣府、復興廳、總務省、法務省、外務省、財務省、文部科學省、厚生勞動省、農林水產省、經濟產業省、國土交通省、環境省及防衛省共管東日本大震災復興特別會計。

2017年8月1日一般職在職人數有2萬387人（其中女性3,173人）[8]。依組織細分為本省が14,882人（其中女性2,536人）、林野廳4,653人（其中女性525人）、水產廳852人（其中女性112人）

依據行政機關職員定員令，農林水產省員額包含特別職1人在內共為2萬1,013人[1]。本省與各外局別員額依省令農林水產省定員規則規定，分別為本省1萬5,377人、林野廳4,768人、水產廳892人[9]。

2018年度預算員額為特別職7人、一般職2萬652人，共計2萬659人[2]。除此之外還有特別會計食料安定供給特別會計的預算員額337人。一般會計預算員額細分如下。

農林水產省一般職職員為非現業國家公務員，勞動基本權中的爭議權與團體協約締結權不受國家公務員法（日語：国家公務員法）認可。由於具有團結權，職員可依國公法規定自由成立或加入勞動組合「職員團體（日語：職員団体）」（國公法第108條之2第3項）。

2018年3月31日現在人事院登錄的職員團體有2個單一體、197個支部[10]。人數1萬2558人，組織率72.6%。其組織率是12府省2院中最高，遠高於全體平均的44.3%。單一體職員團體有全農林勞動組合（日語：全農林労働組合）與全國林野關連勞動組合（林野勞組）。全農林涵蓋除國有林野事業以外的所有省相關機關，林野勞組則由國有林野事業職員與作業員組成。前者是國公關連勞動組合聯合會（日語：国公関連労働組合連合会）（國公連合）、後者是全日本森林關連產業勞動組合聯合會（森林勞連）成員，兩組織皆是連合（日語：日本労働組合総連合会）成員。全農林透過國公連合、林野勞組直接加盟連合系的官公勞協議會公務公共服務勞動組合協議會（日語：公務公共サービス労働組合協議会）（公務勞協）。

農林水產省編撰的白皮書為《食料・農業・農村白書》、《森林・林業白書》與《水產白書（日語：水産白書）》，分別由《食料・農業・農村基本法（日語：食料・農業・農村基本法）》、《森林・林業基本法（日語：森林・林業基本法）》與《水產基本法（日語：水産基本法）》規定，收錄向國會報告的報告書與今後施政文書。報告書、文書必須採納對應的審議會意見。

定期刊行的文宣有農林水產本省的月刊「aff（あふ）」、林野廳的月刊「林野」、水產廳的月刊「漁政之窗」。

一般職幹部如下[11]。

