農業社會為以農業為經濟主導的社會。當人類的農業活動達一定規模，便漸漸進入農業社會，工業總產值與農業總產值，是一般區分農業社會及工業社會的方法。

然而，農業社會中人與自然之間保持有一種順應的關係，因而人們擁有一個優越的生態環境或生存空間；日常生活中人際交往的人情味濃厚；節奏舒緩的生活使人較少心理的緊張和精神的壓抑；倫理型的規範對於抑制一般性的越軌行為有著不可替代的效力。

農業社會的經濟以農業為主。農業社會的農業是指原始農牧業，稱為第一層次的農業。原始農牧業是以人力、畜力為動力，以簡單的手工農具為設備，靠天吃飯的農牧業。當時的手工業，如：手工紡織、製陶、打鐵、鑄銅等是工業社會的雛型。
在農業社會，生產技術發展緩慢，科學尚處於孕育期，科學對技術的促進作用尚未顯現。

西亞的農業以兩河流域為主，很早即有農業的活動。

安那托利亞（Anatolia，又稱小亞細亞，今土耳其），希臘語意為「日出」或「東方」。公元前3000年代已居住著原始西臺人（Hittites）。公元前2000年代初屬印歐語系的西臺人等進入安那托利亞，形成許多城邦國家。公元前19世紀亞述入侵時，曾建立殖民地。亞述殖民者向土著居民徵收賦稅，並強令為其服務種勞役。公元前14世紀以哈圖斯為首都建立西臺帝國（Hittite Empire，約公元前1380～前1230），帝國內部由許多相互混合的部落組成。統治機構是適應對外擴張的軍事聯合組織。因缺少穩因的經濟基礎，存在時間不長。但西臺帝國建立後，生產力有較大發展。除石犁外還用青銅製作了犁和鐮刀。公元前1500年左右發明了冶鐵，包括鐵犁在內的鐵製工具隨即應用推廣。西臺人還大量開採當地豐富的鐵礦，出售給周圍民族。全國土地大部分歸國王和祭司佔有，寺廟經濟名義上屬全體自由民，實際上已轉化成國王財產，權貴及軍官也佔有大量土地。農村公社已由父親家庭構成，土地原則上不分割，稱「全份地」(iwaru)。公社成員在全份地內保有可定期使用的單獨份地。公元前15世紀末至前14世紀初彙編的《西臺法典》（Code of Hittite），已允許土地買賣，並保護土地私有權。法典規定對侵犯別人土地，在別人土地上播種者處以死刑，對盜竊或殺害性牲畜的要判交罰金嚴加懲辦。

腓尼基（Phoenicia，今敘利亞沿海地區，黎巴嫩），希臘語意為紫紅色之國。公元前3000年代末已出現一些城邦。各城邦都以港口作為經濟和行政中心，雖有國王，但實權由奴隸主推出的城邦長老會議主持掌握，實行貴族政治。城邦間相互爭奪，沒有形成統一的局面。腓尼基境內多山，盛產木材，谷地及沿海適宜園藝業，盛產葡萄、橄欖、椰棗等。此外還特產紫紅顏料。從事農業生產的主要勞動者是農村公社成員，也使用奴隸。腓尼基商人廣泛經營海陸貿易，販運的商品有本地出產的葡萄酒、橄欖油、木材及手工業製品，此外還從事中間貿易並參與販運奴隸。在海外貿易發展的同時，以建立活動據點為主的海外殖民活動也隨之擴展，以經商為業的腓尼基人，其活動範圍除地中海沿岸，向東達到黑海沿岸，往西出直布羅陀抵達不列顛。巴勒斯坦位於埃及與敘利亞之間，其沿海平原和約旦河谷適合農業，高地與草原宜於放牧。公元前3000年代居住著講塞姆語的迦南人，已開始使用銅器，從事農業生產。公元前2000年代中期，希伯來人的遊牧部落從東方進來，經過和迦南人長期衝突之後而逐漸融合。希伯來人利用迦南人的生產經驗，在肥沃的河畔或谷地開始從事農業生產活動。公元前2000年代末，希伯來人的氏族公社轉變為農村公社，農民生活在農村公社裡，隨同階段分化，國家開始發生。先是北方以種植業為主的地區形成以色列王國，隨後主要從事畜牧業的南方各部落建立猶太王國。公元前9世紀，鐵器已普遍使用，商業販運已高利貸也已盛行，貧困的社員多有喪失土地甚至淪為債務奴隸的，奴隸勞動要比腓尼基普遍一些。公元前722年以色列亡於亞述，猶太則在公元前586年被新巴比倫王國吞併，之後又臣屬於波斯。

公元前3000年代中期，於西南部的庫齊斯坦平原建立了埃蘭國家。曾多次侵入兩河流域南部。伊朗高原西部的米底人於公元前7世紀後半葉形成奴隸制國家，與新巴比倫結盟，擊敗並瓜分了亞述帝國。公元前6世紀波斯人部落領袖居魯士二世（Cyrus II，約公元前559～前530在位）起兵，公元前550年滅米底王國，後繼續對外擴張，終於形成包括整個中近東地區的波斯帝國（Persian Empire，約公元前558～前330）。帝國轄地遼闊，各地區間經濟發展極不平衡。地處伊朗高原的波斯本部，剛完成從氏族社會向奴隸社會的轉變。隨著對外侵略，所虜戰俘日益增多，奴隸制經濟有所發展；東部及中亞邊遠地方，仍保留有原始公社制度；兩河流域及地中海沿岸社會經濟為發達，早已建立奴隸制。波斯貴族積極參與大莊園的經營。各地神廟也佔有大量土地，由庫爾塔斯（Kurtas）這種被征服的奴隸來耕種。此外也有把土地分成小塊交給奴隸來經營的。波斯帝國內部矛盾重重，缺少穩固的統治基礎。公元前330年，在馬其頓攻擊下，帝國遂敗亡解體。

