遣唐使為7至9世紀時日本派遣往唐朝的官方使節，成為華夏文化在日本傳播達到極盛時期的載體。

遣唐使延續了過往日本遣隋使前往中國擔任使節的傳統。首任遣唐使是公元630年的犬上御田鍬。此後日本陸續都有使節派遣往唐朝達十多回合，直到894年由菅原道真建議廢止後再沒有繼續。中間時間長達200多年。使唐文化及佛教文化在日本的廣泛傳播作出重大貢獻。

遣唐使的派遣目的，除了與唐朝表示友好、以及把先進的唐朝制度及文化吸收輸入以外，亦包括搜集朝鮮半島及東亞地區的情報。
遣唐使的派遣不一定只有一位使節前往。而當有多於一人參與之時，會區分「大使」及「副使」，有時還有位於大使上的押使。而隨遣唐使被派遣往唐朝的，亦包括有留學生及僧人。每次出海，都有400-500人乘坐4艘船渡海。遣唐使船一行人在出發前，都會帶同船舳先到大坂住吉的住吉大社，祈求住吉大神保祐海上安全。之後，整船人從住吉津開始出發，經住吉細江前往大坂灣，再去到難波津。經過瀨戶內海到達福岡的那津，再前往玄界灘。過去日本與朝鮮半島國家友好之時，會在朝鮮半島北岸登陸，然後經陸路進入唐朝。但自從日本與新羅交惡之後，改為由海路直接前往中國。由於當時日本的航海技術尚未完全成熟，在大海航行的遣唐一行經常遇到海難。

關於日本遣唐使的回數，藤家禮之助認為共12次。此為正式發遣且實際入唐的遣唐使總次數，不含送唐客使（送唐使歸國）或極有可能並未渡唐的日本使節，即第1次舒明天皇二年（630）遣唐使於唐太宗貞觀中入唐，至第12次仁明天皇承和五年（838）遣唐使於唐文宗時最後一次入唐。

東野治之、王勇根據大使的任命記載，認為共20回。

18次以發遣次數計，去除日本詔令停止的天平十八年（746）與寬平六年（894）。前一次停止於李林甫專權時[1]。後一次停止於晚唐景福二年（893）昭宗時，入唐僧中瓘[2]托唐商致書日本朝廷，備言「大唐凋敝」之狀[3]，次年菅原道真上《請令諸公卿議定遣唐使進止狀》，日本解除遣唐使任命。

16次以實際渡海次數計，在18次的基礎上去除未出發的天平寶字五年（761）與同六年兩次，其時唐朝尚在平定安史之亂的尾聲中。

15次以實際入唐回數計，在16次的基礎上去除天平寶字三年（759）因唐朝安史之亂滯留渤海、未能完成使命的日本遣唐使。

14次在15回的基礎上，去除遣唐大使被蠻族所戮、日本未持節入唐的齊明天皇五年（659）一次。

以上諸說未有定論，舊時教科書以15回為多見。

875年，發生黃巢之亂。黃巢攻陷洛陽・長安，建立大齊。齊雖然在短期間滅亡，但是唐的衰落已無可挽回。因此，寬平6年（894年）的派遣在遣唐大使菅原道真的建議下停止。此次的停止並非立即中止，道真等遣唐使預定者仍繼續保有遣唐使的職位。但是，道真因昌泰之變而左遷，喪失大使職位。延喜7年（907年），唐滅亡，遣唐使走入歷史。

其後唐宋之際，日本相國於940年（左相藤原仲平）、947年（左相藤原實賴）、953年（右相藤原師輔）曾三次致書信於吳越國王。

北宋時，日本僧人奝然來華，受到比遣唐使更高的禮遇。《宋史》云：「太宗召見奝然，存撫之甚厚，賜紫衣。於太平興國寺，上聞其國王一姓傳繼，臣下皆世官。因歎息謂宰相曰：『此島夷耳，乃世祚遐久，其臣亦繼襲不絕。此蓋古之道也。』」

入宋僧在日本長保年間有寂照（俗名大江定基，1003年入北宋），日本延久年間有成尋（俗姓藤原，1072年入北宋）。

南宋有日本相國平清盛復借朝廷名義開展國家之間的貿易（1173年與南宋建交，其時宋孝宗在位）。

日本國與渤海國於公元727—922年之間存在正式國交，另有渤海遣日使。

OCLC 1622199

