鄂霍次克海（俄語：Охо́тское мо́ре，羅馬化：Okhotskoye More，IPA：[ɐˈxotskəjə ˈmorʲə]，日語：オホーツク海）是西太平洋的一個陸緣海[1]，位於堪察加半島以西，千島群島以西北，北海道島以北，庫頁島以東，以及西伯利亞（包括尚塔爾群島）東部以南。鄂霍次克海東北部的海灣為舍利霍夫灣。

鄂霍次克海之名源自於俄國人在遠東的第一處定居點鄂霍次克。中國古稱北海或少海。

鄂霍次克海的面積約為1,583,000平方公里，平均深度859公尺，最深達3,372公尺。該海南部與西部與日本海接壤；西部經薩哈林灣再經韃靼海峽，或在南部經過宗谷海峽。

在鄂霍次克海中的冬天航海會變得更加不易，因為黑龍江的大量淡水沖下韃靼海峽會使鄂霍次克海鹽度降低，反而將冰點提高，讓鄂霍次克海的浮冰不易融化。浮冰的分佈以及厚度決定於多種因素：地點，時間，溫度和洋流的走向。除了日本列島的北海道之外，鄂霍次克海周邊的土地皆由俄羅斯所管轄。

鄂霍次克海的部份島嶼面積廣大，包括日本第二大島北海道，以及俄羅斯的最大島庫頁島。基本上鄂霍次克海中的島不是與其他海相連，就是是千島群島的一部分。這些島嶼一部分由日本管轄，另一部份則由俄羅斯管轄，但是有部份島嶼在兩國之中仍然存在爭議。約翰島是全部的島中唯一在兩國經濟海域以外的島，但還是屬於俄羅斯的哈巴羅夫斯克邊疆區。大部分的島嶼都是無人島，為多數海豹、海獅、海鳥（以冠小海雀最多）和其他海生動物的繁殖地。

1640年代，俄羅斯探險家伊凡·莫斯科維廷和瓦西里·波亞爾科夫成為第一批來到鄂霍次克海的歐洲人（或許也是薩哈林的第一批）[2]。1643年，荷蘭船長馬丁·黑利得松·菲利斯搭乘「布雷斯肯斯號」進入鄂霍次克海，並抵達薩哈林和庫頁島，但最終沒有認出薩哈林和北海道其實是島嶼，而不是歐亞大陸的一部份。

鄂霍次克海沿岸的第一個俄羅斯村落位於鄂霍次克，並在1840年代停止對烏蘭烏德提供商業服務。19世紀中葉，俄美公司壟斷了鄂霍次克海所有的商用導航服務。

1733年時，維他斯·白令在北方大探險時將整個鄂霍次克海測繪完畢。讓-弗朗索瓦·德·拉·彼魯茲（英語：Jean-François de Galaup, comte de La Pérouse）和威廉·羅伯·布洛頓（英語：William Robert Broughton）是第二批來到鄂霍次克海的俄羅斯外歐洲人。1805年，伊凡·克魯森施滕探索了薩哈林東岸。間宮林藏和根納季·涅韋爾斯科伊認定了薩哈林其實是一座島嶼，其島嶼與歐亞大陸隔著一條海峽。第一部關於鄂霍次克海的詳細水文報告在1894年由斯捷潘·馬卡羅夫發表。

在冷戰期間，美國海軍為了切斷蘇聯海軍的海底電纜，將多項行動設於鄂霍次克海。這些行動有在《瞎盲者的虛勢伎倆：美國潛艇秘密行動軼史（英語：Blind Man's Bluff: The Untold Story of American Submarine Espionage）》此書中被提及。1983年，蘇聯國土防空軍在鄂霍次克海射下一名客機，造成了大韓航空007號班機空難。
俄羅斯的太平洋艦隊將鄂霍次克海作為彈道導彈潛艇的堡壘，而這項策略仍然持續進行。

即使北海道位於鄂霍次克海沿岸，在日文中並無為此海命名，從俄文借詞亦稱鄂霍次克海（オホーツク海，Ohōtsuku-kai）。而且北海道的鄂霍次克綜合振興局，在日本也稱鄂霍次克海地區（オホーツク地方，Ohōtsuku-chihō），兩者皆得名於鄂霍次克海。

鄂霍次克海在19世紀時為熱門的捕鯨地點。從1845年開始，美國的捕鯨船開始在鄂霍次克海東南部，庫頁島附近獵捕露脊鯨。而1847年又陸續捕弓頭鯨。從1849年開始弓頭鯨獵捕的數量佔多數。1850年和1853年期間，美國大部分的捕鯨船將捕鯨的焦點轉移到白令海峽海域。但在白令海峽捕鯨的績效不佳，因此捕鯨船又把捕鯨的地點關注回鄂霍次克海來。光是1854年，總共有160艘捕鯨船來到鄂霍次克海。次年驟減至130艘，而在1856年又增加到150艘。1858年和1860年期間，美國大部分的捕鯨船又將焦點轉回白令海峽。[3]部份捕鯨船匯集在尚塔爾群島附近，並在島上拋錨。1854年7月28日，新貝德福德的船伊莎貝拉號的報告中說道「在甲板上的視線內至少有94艘船」。捕鯨船直到20世紀前葉前在鄂霍次克海持續捕鯨。

