野田佳彥（日語：野田 佳彦／のだ よしひこ Noda Yoshihiko ?，1957年5月20日－），日本政治人物。出身於千葉縣船橋市。眾議院議員（當選7期）。民進黨內的實力人物，黨內民進黨派閥花齊會（野田組）的會長、第2任幹事長。前首相（第95代）、民主黨常任幹事會代表（黨首）（第9代），前財務大臣（第14代）、政府稅制調査會會長、民主黨國會對策委員會委員長（第7、10代）。他是日本現時最年輕的在世前首相，但就任時比先前安倍晉三初任時年長些──意即安倍晉三是戰後最年輕成為首相的人，而野田佳彥則是現時歷任首相中最年輕的一位。

野田3歲時，看到當時的日本社會黨委員長淺沼稻次郎被暗殺之事件後，在他小小的心靈之中，首次有了政治人物的意識。 在野田上幼稚園時，發生了震驚全球的美國總統甘迺迪遭暗殺事件，這件事讓野田從此認為「政治人物是一種有可能賠上性命，必須抱著必死決心之工作」。

野田就讀了船橋市立薬円台小學校、船橋市立二宮中學校，並在1976年（昭和51年）3月，從千葉縣立船橋高等學校畢業。他在県立船橋高等學校時加入了柔道部。1976年(昭和51年)4月時，進入了名校，早稻田大學的政治經濟學部政治學科就讀。

由於他很憧憬立花隆，所以想成為一名新聞工作者。在學校裡加入了新自由俱樂部，跟著團體進行著公益活動。1980年(昭和55年)3月，從早稻田大學畢業並取得了學士學位。

就讀過才剛剛創立的松下政經塾，曾做過家庭教師、都市煤氣點檢員、私立教育相談所長、青年政治機構副幹事長等工作。1987年當選千葉縣議會議員。

1992年參加日本新黨，1993年首次參選國會眾議員即當選。日本新黨解散後，加入新進黨。1996年角逐連任眾議員，以極微小差距落敗。2000年成為民主黨推舉的候選人再次競逐眾議院議員，順利當選並連任至今。

2002年成立了自己的派閥，成為國會內松下政經塾出身的年輕議員的領袖，參選民主黨代表挑戰鳩山由紀夫但失敗；2006年派閥改名花齊會，是民主黨黨內一股不可忽視的力量。他主張財政重建優先，必須果斷增稅；在對外關係上持強硬保守態度。

2010年成為財務大臣。2011年當選民主黨常任幹事會代表，並成為內閣總理大臣。2012年11月27日，超越菅直人成為在任時間最長的民主黨籍、一度成為自2006年9月小泉純一郎卸任以來在位最久的首相。在戰後的33位歷代首相中在任時長排名第19。[1]直至2014年4月始被安倍晉三超越。

野田是民主黨內花齊會（野田組）的會長，「花齊會」之名取「百花齊放」之意。野田組長與野田在松下政經塾的後輩前原誠司的派閥「凌雲會」在重大問題上保持步履一致，都是民主黨內右派、自由主義、保守主義主張的派系，也是黨內的「反小澤派」，因此常被外界將兩個派系稱為「野田‧前原組」，又被稱為「松下政經塾系」。

野田對日元升值過快、匯率頻繁波動表示擔憂，擔任財政大臣期間曾出手干預匯市。他亦認為靠節省開支根本無法解決日本財困問題。建議到2015年將5%消費稅率翻倍，減少債務。東日本大地震後曾臨時增稅以保證災後重建的財源，但由於民意反彈，後來不得不就增稅問題謹慎發言。

野田強調日美同盟是最大的資產，是日本外交之基石。強調日本自衛隊的集體自衛權，主張制定「安全保障基本法」、「緊急事態法」。

野田曾就中國質疑日本把沖之鳥島列為島嶼一事（沖之鳥島存在是島嶼還是岩礁的爭議，若是島嶼即為日本領土，日本的專屬經濟區會隨之擴大），曾對中國國務委員唐家璇說：「貴國在南沙同樣實際控制一些暗礁，因此沒有發言權」[2]。對有部分中國人試圖登上釣魚臺列嶼，野田在國會提交議案要求將釣魚臺列嶼確認為日本固有領土，並於任內將釣魚臺列嶼實施國有化。

2005年曾支持時任首相小泉純一郎參拜供奉有甲級戰犯的靖國神社，但對小泉「日本內存在戰犯」的發言提出過強烈抗議，他認為甲級戰犯在日本媾和之後已經被赦免，「因此日本再無戰犯」，通過《舊金山和約》，戰犯的名譽已得到恢復，圍繞首相能否參拜靖國神社的討論，是對這些被稱為甲級戰犯的人的人權侵害，這就關係到人權和國家名譽的問題。他質疑南京大屠殺30多萬人遇害的數字，認為日本侵略蘇聯是虛構，東京審判竟然藉此接受「日本自滿洲事變以來一貫發動侵略行徑」的解釋非常荒謬。

野田堅決反對賦予在日外國人參政權，認為「想要參政權，就先加入國籍」[2]。他的這番態度使一直希望日本賦予在日韓國人參政權的韓國政府非常不滿。

野田佳彥是在千葉県船橋市出身的。父親為富山縣富山市八尾町地區出身[4]。父親是在富山縣的農家中6人兄弟裡面的老么。加入過自衛隊的前身警察預備隊，年資一到從自衛官退休。於陸上自衛隊習志野駐屯地服務，與其母相識後結婚。母親為千葉縣農家11人兄弟中亦為老么。

鳩山由紀夫內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣（2010年6月8日—2011年9月2日）

野田內閣（模板）

菅直人內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣 - 第三次改造內閣（2011年9月2日—2012年12月16日）

第二次安倍內閣（模板）



