鎌倉幕府（日語：鎌倉幕府／かまくらばくふ Kamakura bakufu，1185年—1333年），是日本第一個幕府政權，政治中心在鎌倉，鎌倉幕府存在的約150年也被稱作鎌倉時代。鎌倉幕府建立者為河內源氏棟梁源賴朝，後演化為以北條時政、北條義時等為中心的坂東武士政權。初代「鎌倉殿」源賴朝死後，由於御家人之間殘酷的權力鬥爭，賴朝嫡流斷絶，此後北條義時的嫡流、得宗家成為鎌倉幕府的實際統治者。由於御家人與得宗家御內人之間的矛盾不斷升級，鎌倉政權的統治基石逐漸動搖，並最終被各路反鎌倉的「惡黨」勢力攻滅，取而代之的是室町幕府。

1180年（治承4年），源賴朝於鎌倉大倉鄉設置大倉御所，作為將軍的居所，並設置了作為此後幕府原型的「侍所」，鎌倉武家政權開始形成。為迫使賴朝出兵抗衡上洛的木曾義仲，朝廷於壽永二年十月（1183年）宣旨承認鎌倉對東國的實際支配權，只要鎌倉保證東國各地莊園及公領繼續向朝廷納以官物和年貢。壇之浦之戰（1185年）平氏滅亡後，朝廷又頒布文治勅令（1185年），允許鎌倉在諸國設立守護及地頭職位。此後在1190年（建久元年）源賴朝被任命為權大納言兼右近衛大將，並於同年開設政所，於1192年被任命為征夷大將軍，這也標誌著鎌倉武家政權的正式成立。通過在各國設置守護，幕府負責各地的治安，御家人對土地的實際控制有限。但隨著時間的推移，幕府對土地的掌控範圍逐漸擴大，並隨著承久之亂及元寇時期幕府對各地莊園的強制支配，在得宗家專制時期最終確立了幕府對全國土地的實際支配權。

在治承三年政變之後，平清盛雖然「挾三皇（後白河、高倉、安德）以令天下」，開創了平氏政權，但朝野上下一片憤慨，從1177年鹿谷陰謀開始，全國不乏出現反對平氏專權的聲音。1180年、後白河法皇三子以仁王舉兵宣布討伐平氏，雖然迅速敗亡，但以此為契機，全國反平氏的勢力瞬間一發而不可收。

此後武將出身的源賴朝打敗了貴族階級的實權派平宗盛一族（平清盛在源賴朝舉兵起事不足一年便死於熱病，平宗盛繼任平氏當主；平家先遭源義仲討伐軍重創退往西國，之後源氏討伐軍內鬨，先行進京的源義仲因為介入皇室繼承權力鬥爭，遭受源賴朝麾下源義經軍團攻擊而覆滅），並逼迫在源平之戰中為自己立下了汗馬功勞的兄弟源義經自殺，達到了自己一手遮天的目的。另一方面，源義經因討伐源義仲及平宗盛的戰功，形成和坐鎮東國監控奧州藤原氏的源賴朝分庭抗禮之政治勢力，在有心人士的政治擺弄下，再度上演源氏討伐軍政戰內鬨的悲劇；源義經在京遭源賴朝遣軍討伐敗走遁依奧州藤原氏，奧州平泉新任當主藤原泰衡一反先主藤原秀衡遺命，不願介入源氏內鬨而討死源義經希求和解。但源賴朝鑑於割據地方稱雄近百年的奧州藤原氏政勢潛在威脅，避免奧州藤原氏質變成另一個伊勢平氏（平清盛政團），遂發動奧州合戰討滅藤原家，大體完成當時日本各地割據勢力的統一。源賴朝之所以企圖一手遮天，主要是為了避免自己在皇族公家的政治擺佈下，成為另一個平宗盛或源義仲。

源平會戰在日本可謂家喻戶曉，作家信濃前司行長據此寫成歷史小說《平家物語》。鎌倉幕府的建立標誌著日本中央貴族掌握實際統治權的結束，而在貴族時代地位很低的武士登上了歷史舞台。武士階層鄙視平安朝貴族萎靡的生活，崇尚以「忠君、節義、廉恥、勇武、堅忍」為核心的思想，結合儒學、佛教禪宗、神道，形成武士的精神支柱「武士道」。13世紀元軍侵日戰爭客觀上使幕府進一步加強了對日本的統治。鎌倉幕府的建立也標誌著天皇成為傀儡，幕府成為實際的政治中心（但是早在藤原北家創立攝關政治體制起，皇室便已喪失實權；平清盛與源賴朝先後崛起，代表日本政治中心從公卿朝臣家族集團過渡至地方武士家族集團，即指政治實權從藤原公家過渡至平源武家操控）。

後白河法皇院政期間一直避免給予源賴朝征夷大將軍的稱號。關白九條兼實執政期間，正式授予了源賴朝征夷大將軍的稱號，但在源通親的建議下，不准賴朝將女兒大姬嫁入宮中。九條兼實的女兒九條任子是後鳥羽天皇的中宮但未生下皇子。1195年源通親的養女源在子為天皇誕下一子為仁（即後來的土御門天皇）之後，次年京都就發生了政變，九條任子就被廢去中宮之位，其父兼實也被罷免官職。這次政變的幕後主謀就是源賴朝。

建久9年（1198年）1月11日，後鳥羽天皇禪位給了兒子為仁親王，是為土御門天皇。此後，後鳥羽上皇開設院政，輔佐土御門、順德、仲恭三代天皇。他積極對院政進行改革，並在1199年源賴朝死後對鐮倉幕府持強硬態度，試圖將鐮倉幕府控制在自己手裡。

二代將軍源賴家被廢黜後，源千幡被後鳥羽上皇賜名「實朝」，立為鐮倉幕府第三代將軍，試圖擴大朝廷在幕府的影響力。在源實朝擔任將軍的時期，朝廷和幕府之間的關係十分親睦。幕府曾提出「宮將軍」的構想，也就是讓親王出任將軍。但實朝被暗殺後，朝廷和北條氏控制下的幕府關係惡化，後鳥羽上皇拒絕了幕府宮將軍的構想。

承久元年（1219年），內裏守護源賴茂率西面武士嘩變，最終被鎮壓。其原因，一說是賴茂試圖脅迫後鳥羽上皇讓他當上將軍，另一說是要求上皇下達討幕的院宣。包括仁壽殿、宜陽殿、校書殿在內的許多宮殿被燒毀。後鳥羽上皇下令向全國徵收重建宮殿的費用，但鐮倉幕府轄下的東國地頭皆拒絕向朝廷朝貢。這使朝廷和幕府的關係急劇惡化。

承久3年（1221年）5月14日，後鳥羽上皇下達了討伐時任幕府執權北條義時的院宣，並召集畿內、近國的武士討伐幕府，史稱承久之亂。北條義時率軍反擊，朝廷軍大敗。

二個月後的7月9日，北條義時的兒子北條泰時率19萬大軍上京，將後鳥羽上皇流放隱歧島，順德上皇流放佐渡島，土御門上皇流放土佐國。後鳥羽上皇的皇子雅成親王流放但馬國、賴仁親王流放備前國。同時廢黜了順德上皇的兒子仲恭天皇，擁立後鳥羽上皇哥哥守貞親王的兒子茂仁王為新的天皇，是為後堀河天皇；守貞親王則以太上天皇的身份執掌院政，是為後高倉院。自此後，幕府開始擁有控制與決定天皇皇位繼承的大權。

1318年，後醍醐天皇即位，決心恢復皇室權威，廢黜武家院政，開始親政。正中元年（1324年），後醍醐天皇密謀倒幕，但計劃被幕府得知，主要大臣遭到流放，第一次倒幕運動失敗，史稱「正中之變」。1331年，後醍醐天皇再次密謀倒幕，倒幕軍被幕府軍打敗，史稱「元弘之亂」，後醍醐天皇被流放，第二次倒幕運動失敗。

元弘之亂後，近畿、東國為首的各地武士和農民的倒幕運動此起彼伏。1333年，各地豪族都開始倒幕，幕府派足利高氏前去平亂，足利高氏早已不滿北條氏專制政權，途中倒戈天皇，號稱「勤王」，領兵反抗幕府，攻擊六波羅探題部隊。於此之機，新田義貞於關東起兵，立下大功攻下了鎌倉，最後一代執權北條守時與得宗北條高時相繼自殺，東勝寺一役標誌著鎌倉幕府的滅亡。

後醍醐天皇消滅了鎌倉幕府後，就進行了第一次的王政復古，推行新政，史稱建武新政。由於新政未能大部分滿足武士的要求，而且只重用京都的公卿貴族，故引來武士的不滿。其中，倒幕大將足利尊氏更為不滿，他雖然被賜給天皇名字中的尊字，但他想開幕府，結果足利尊氏迫後醍醐天皇退位。足利尊氏與失勢的持明院統及反後醍醐帝的公家勢力結合，擁立新天皇，新天皇光明天皇策封他為征夷大將軍，是為北朝。

後醍醐天皇退位後持著天皇象徵的三神器退往大和的吉野（今奈良縣），是為南朝，至此南北朝（1334~1392年）終於形成。

第1代：源賴朝（1192年 - 1199年）第2代：源賴家（1202年 - 1203年）第3代：源實朝（1203年 - 1219年）

第4代：藤原賴經（1226年 - 1244年）第5代：藤原賴嗣（1244年 - 1252年）第6代：宗尊親王（1252年 - 1266年）

第7代：惟康親王（1266年 - 1289年）第8代：久明親王（1289年 - 1308年）第9代：守邦親王（1308年 - 1333年）

初代：北條時政（1203年-1205年）第2代：北條義時（1205年-1224年）第3代：北條泰時 （1224年-1242年）第4代：北條經時（1242年-1246年）

第5代：北條時賴（1246年-1256年）第6代：北條長時（1256年-1264年）第7代：北條政村（1264年-1268年）第8代：北條時宗（1268年-1284年）

第9代：北條貞時（1284年-1301年）第10代：北條師時（1301年-1311年）第11代：北條宗宣（1311年-1312年）第12代：北條熙時（1312年-1315年）

第13代：北條基時（1315年-1316年）第14代：北條高時（1316年-1326年）第15代：北條貞顯（1326年-1326年）第16代：北條守時（1327年-1333年）

