座標：35°19′N 139°33′E﻿ / ﻿35.317°N 139.550°E﻿ / 35.317; 139.550

鎌倉市（日語：鎌倉市／かまくらし Kamakura shi */?）位於日本神奈川縣三浦半島西面，是人口約為17.3萬人的小型城市。

1939年設市。鎌倉市位於橫濱市的西南、藤澤市東面、逗子市的西北方，南面向著相模灣。為三面環山，一面向海的地形，曾經是鎌倉幕府政權的所在地。鎌倉雖然是留存有許多歷史遺跡的古都，但是在室町時代中期之後漸漸衰退。

到了江戶時代後期，地域內的寺社即便有越來越多的參拜者到訪，直到明治初期鎌倉大佛（高德院）、長谷寺所在地的長谷地區也僅有小型城市化的集落，現今鎌倉市中心的繁華市街仍尚未形成。

明治初期，鎌倉郡郡役所設置於戶塚（現橫濱市戶塚區），管轄範圍包含現今鎌倉市。明治中期以後，多被作為靜養所或是別墅的建立地點，昭和之後才改以觀光地區為城市發展目標。因此區域內難以見到中世紀以後的建築，而保有著更具有文化價值的中世紀建築遺跡。

現在鎌倉市作為東京的住宅區而聞名。鎌倉是湘南的一部分。

源賴義時期為源氏的領地。源賴朝置鎌倉幕府於鎌倉，成立了武家政權之後，鎌倉也隨之成為政治中心，鎌倉街道也同時被完善。鎌倉市利用面朝海洋這一地理條件開展海上交易、設立鎌倉五山等，也使鎌倉市成為一個文化中心。

鎌倉在1192年至1333年間是鎌倉時代幕府的政治中心。1333年為響應後醍醐天皇的討幕，上野國（群馬縣）的新田義貞在分倍河原等地擊破了北條氏的部隊，進而進軍鎌倉，將北條氏一族一舉殲滅。1953年經鈴木尚的調查發現，而掘出了大量受了刀傷的人骨。







國立







國立







鶴岡八幡宮

鎌倉大佛

建長寺

長谷寺

鎌倉宮

