長州藩（日語：長州藩／ちょうしゅうはん Chōshū han */?），歷史可溯至日本江戶幕府時期，位於日本本州最西（當時的周防國和長門國）。藩主是外樣大名・毛利氏。藩廳設在萩城（現山口縣萩市），所以又叫毛利藩或萩藩。幕末，藩廳移轉至周防山口的山口城（山口政事堂），所以稱周防山口藩（すおうやまぐちはん）。一般將萩藩・（周防）山口藩時代總稱「長州藩」。藩領石高36萬石，是位居全國規模第九大的雄藩。

幕末時期，長州藩與薩摩藩組成薩長同盟，為討幕運動的中心。後來的明治維新時期，長州藩政治家形成了藩閥政治中占主導地位的「長州閥」。時至現代，長州山口縣出身的政治家仍長期把持日本政府。例如岸信介、佐藤榮作、安倍晉三等，山口縣出身的內閣總理大臣達9位，居各都道府縣之冠。

長州藩距離江戶較遠，毛利輝元在關原之戰中名義上是西軍總大將，幫助石田三成反對德川家康，西軍戰敗後毛利輝元被大幅減封，因此歷代藩主與德川幕府不睦。

幕末時期，長州藩後來和薩摩藩結成薩長同盟，共同討伐幕府。長州藩奇兵隊是明治維新中新政府軍的主要力量，因此長州藩在此後很長一段時間內掌握日本陸軍，並壓制力挺幕府的會津藩。

幕府末期長州藩的著名思想家吉田松陰提出「一君萬民論」，主張天皇之下萬民平等。其門下出現許多明治維新的政治家及軍人。

長州藩兵是日本最早的西式軍隊，在下關戰爭期間曾與英、美、法、荷等四國交戰。在長州征討之中，長州藩以四千名藩兵擊退十五萬名德川幕府軍。在戊辰戰爭，長州藩聯合薩摩藩、土佐藩、肥前藩組成的新政府軍，對抗德川家。 

高杉晉作在1865年在民間建立長州藩諸隊擊倒俗論派（保守派），成立正義派（倒幕派）。

長州藩諸隊包括奇兵隊、報國隊、南園隊等隊伍，成員包括武士、農民、町人等。採用了西式軍制和德萊賽針發槍、米尼槍（英語：Minié rifle）等新式武器，並改革戰術；打破只有武士才能當兵的規矩，為後來明治維新推行徵兵制開了先例。

長州藩諸隊：



由於長州藩在討幕運動中立下大功，所以明治維新之中有很多前長州藩士加入新政府，導致形成了日本藩閥政治中佔主導地位的「長州閥」。

吉田松陰門下：

其他著名的長州藩出身的名人有：

等等。

