關東地方（日語：関東地方／かんとう ちほう Kantō chihō）是指日本本州中部偏東瀕太平洋的地區，由茨城縣、栃木縣、群馬縣、埼玉縣、千葉縣、東京都、神奈川縣所構成，有時還會加上山梨縣。其以東京為中心，居住人口超過4千3百萬，聚集超過日本三分之一的人口；以關東地方1都3縣為核心的東京都會區（首都圈），人口逾3千7百萬人，是世界最大都市圈。

關東地方的中心是日本最大的平原關東平原，西北側為山地，東南側鄰太平洋。關東東部的房總半島（千葉縣）、南部的三浦半島（神奈川縣）雙雙伸進太平洋，房總半島與三浦半島之間為東京灣，三浦半島與真鶴半島之間為相模灣。此外，地理關係薄弱的舊伊豆國－東京都島嶼部，因屬於東京都管轄，在行政上也屬於關東地方。某些情況下關東地方也包含山梨縣。

因為東京都的小笠原群島也劃分在關東地區中，所以如果考慮小笠原群島的話，最南端則是沖之鳥（未定），最東端則是南鳥島，這兩個島也是日本最東與最南端，所以關東地區也是日本最東與最南邊的地方。

關東地方在地質上為第四紀的沖積層與洪積層。植被方面，平原地區與周邊海拔500~900公尺的低矮山丘為廣大的常綠闊葉林，箱根約900公尺以下、丹澤與高尾約800公尺以下、奧多摩、奧武藏與奧秩父約700公尺以下、西上州與赤城山、足尾山地、筑波山約600公尺以下、北毛與那須山地約500公尺以下是照葉林生長範圍。

常綠闊葉林以上是山毛欅與白樺、水櫟等樹種的落葉闊葉林，但未分布在海拔太低的千葉縣。而茨城縣僅分布在筑波山山頂周邊與北部山地一部分。

落葉闊葉林以上是白葉冷杉與岳樺等樹種的針葉林，海拔約1100公尺以上，未分布在海拔過低的千葉縣、茨城縣與神奈川縣。東京都僅分布在雲取山周邊。

關東地方北端為帝釋山脈、高原山、那須連山、八溝山、三國山脈，西端為關東山地（包含奧秩父山塊）等山地。平原方面，關東平原是日本最大的平原，鹽那丘陵與北方的那須岳山麓之間是日本最大級的沖積扇那須野原，上總台地東側的千葉縣沿岸是九十九里平原。千葉縣南部是房總丘陵，茨城縣霞浦周邊是常總台地與常陸台地。群馬縣及埼玉縣秩父地方等為盆地地形。荒川、江戶川等河川流入東京灣，鬼怒川、利根川（又稱「坂東太郎」）在犬吠埼流入太平洋。

東京灣被房總半島與三浦半島所包圍，鄰接千葉縣西側、東京都一部分與神奈川縣東側，由浦賀水道連通太平洋。沿岸地區為工業地帶。神奈川縣南側為相模灣、相模灘，茨城縣沿岸是鹿島灘。此外，二次關東地震的震源相模海槽通過相模灣、各地也對此擬定地震對策。

最高點是栃木縣日光市與群馬縣片品村交界的日光白根山（奧白根山）山頂。在日本都道府縣最高點鐘名列第八。此外也是關東以北（關東、東北、北海道）的最高點。各都道府縣的最高點分別為埼玉縣的三寶山（2483公尺）、東京都的雲取山（2017公尺）、神奈川縣的蛭岳（1673公尺）、茨城縣的八溝山（1022公尺）、千葉縣的愛宕山（408公尺）。千葉縣的愛宕山是各都道府縣最高峰中最低的一座。

被稱為「首都圏」的關東地方，擁有豐富的自然環境。在自然公園的面積比例上，東京都位居全國第二位。埼玉縣名列第四位、神奈川縣排名第十位。

關東地區原為大和最東方的邊境之地，後為武士王國，近代成為日本的中心。

關東地方的人類活動紀錄可追溯至舊石器時代。在群馬縣岩宿遺跡中的關東壤土層內，曾挖掘出舊石器時代的石器，但因關東壤土層為酸性土壤，未能挖掘出人骨。

繩文時代的關東地方受惠於溫暖環境，繩文人在關東各地形成大型集落。在當時的環境下，東日本相較於西日本更適合漁撈採集，推測繩文時代的南關東是日本列島人口密度最高的地區。繩文海進時期，現在茨城縣的中南部低地、千葉縣除了北部下總台地以外的地區、東京23區東部、埼玉縣東南部，仍為海洋。這片深入內陸的淺海是良好的漁場，現在遠離海岸的地區也發現了加曾利貝塚等巨大貝塚。

彌生時代，關東開始有水田稻作，當時以多摩川流域和相模平原為中心進行農耕活動。隨著海面後退與砂土堆積，流入東京灣的た利根川下游形成廣大的沖積平原，當時受限於不成熟的灌溉技術而無法耕地化。關東壤土層所覆蓋的台地，因缺少水源，仍是一片森林。

12世紀末至14世紀中期南北朝時代開始，此地為鐮倉幕府的政治中心。

15世紀末，後北條氏初代當主北條早雲攻略小田原城，為其氏族奠定戰國時代關東霸主的基礎。

16世紀末，豐臣氏發動小田原征伐後，把原本據守三河國的德川氏改易至此地。德川家康在這段偏安時期發展江戶一帶，成為了日後江戶幕府的政治中心。

中央省廳與企業、團體在區域劃分上並沒有統一。

平成19年度（2007年）的關東GDP達203兆7486億日圓[3]，高於當時的印度與俄羅斯，形成巨大的經濟圏[4]。

企業總部大半聚集在東京都區部內。另一方面，東京都區部以外的區域，工廠與物流據點集中，特定企業的工廠聚集形成「企業城下町」，營業所與零售業發達的都市也十分常見。

大型、超大型製造業總部（未必是工廠）多在東京都區部。但在關東地方設置工廠的企業（母公司）總部未必在關東地方。

許多大型承建商總部集中在東京都區部。東京都區部進行許多大規模辦公大廈與公寓大樓、道路、鐵路（地下鐵）等建設。

東京是日本銀行與許多都市銀行的總部所在地，各地的地方銀行與主要海外金融機關也會在此設立東京分店。此外還有東京證券交易所等各種商品市場。

主要集中在東京都區內。

關東地方的人口約佔日本總人口的1/3，其中南關東的人口超過3400萬人。

