





















































</noinclude>

颱風（英語：typhoon，香港天文台縮寫T.）屬於熱帶氣旋的一種。熱帶氣旋是發生在熱帶或副熱帶洋面上的低壓渦旋，是赤道以北，國際換日線以西，亞太國家或地區對熱帶氣旋的分級。在氣象學上，按世界氣象組織定義，熱帶氣旋中心持續風速達到12級（即64節或以上、32.7m/s或以上，又或者118km/hr或以上）稱為颶風（hurricane）或其他在地近義字[1]。西北太平洋地區採用之近義字乃颱風。世界氣象組織及日本氣象廳均以此為熱帶氣旋的最高級別，但部份氣象部門會按需要而設立更高級別，如中國國家氣象中心及香港天文台之強颱風、超強颱風，中華民國中央氣象局之強烈颱風，以及美國聯合颱風警報中心的超級颱風。

廣義上，「颱風」這個詞並非一種熱帶氣旋強度。在臺灣、日本等地，將中心持續風速每秒17.2米或以上的熱帶氣旋（包括世界氣象組織定義中的熱帶風暴、強烈熱帶風暴和颱風）均稱颱風。在非正式場合，「颱風」甚至直接泛指熱帶氣旋本身。當西北太平洋的熱帶氣旋達到熱帶風暴的強度，區域專責氣象中心（RSMC）日本氣象廳會對其編號及命名，名稱由世界氣象組織颱風委員會的14個國家和地區提供。

但在不同海洋上也各自有地區性的名稱，例如北太平洋西部稱為「颱風」、北大西洋稱為「颶風」、北印度洋稱為「氣旋風暴」。

據美國海軍的聯合颱風警報中心統計，1959年至2004年間西北太平洋及南海海域的颱風發生的個數與月份，平均每年有26.5個颱風生成，出現最多颱風的月份是8月，其次是7月和9月。

希臘神話其中名為泰風（希臘語：Τυφῶν，又譯為堤豐或堤福俄斯）的泰坦，是象徵風暴的邪惡巨人。該詞在希臘語中義為「暴風」或「冒煙者」。堤豐也象徵惡風。《神譜》說它戰敗後，從身上生出無數股狂颱，專門滋害往來的海船。特指印度洋的風暴。

又有說該詞源於粵語「大風」者，因為粵語中「大風」發音為「daai6 fung1」，該詞彙經波斯語、阿拉伯語、葡萄牙語，最終傳至英語成typhoon，而荷蘭語則是Tyfoon。

但據清王士禛《香祖筆記》，「臺灣風信與他海殊異，風大而烈者為颶，又甚者為颱。颶倏發倏止，颱常連日夜不止。正、二、三、四月發者為颶，五、六、七、八月發者為颱。」可見今日的「颱風」一詞，源出彼時的「颱」字。僅此一字，不太可能是音譯typhoon成「颱風」；或源自閩南語「風颱」，有人認為來自臺灣的「台」，也有人認為源自阿拉伯語。迄無定論。日文中颱風寫作「台風」，應該是中文的影響。[2]

較強的熱帶氣旋中，發生於北太平洋西部及南中國海者稱為「颱風（Typhoon）」；於大西洋西部、加勒比海、墨西哥灣和北太平洋東部者稱為「颶風（Hurricane）」；在印度洋上則可簡稱為「氣旋（Cyclone）」。

颱風發源於熱帶海面，由於溫度高，大量的海水被蒸發到了空中，形成一個低氣壓中心。隨著氣壓的變化和地球自身的運動，流入的空氣也旋轉起來，形成一個逆時針旋轉(北半球)的空氣漩渦，這就是熱帶氣旋，稱為熱帶擾動。只要氣溫不下降，海水溫度也足夠高，這個熱帶氣旋就會越來越強大，最後形成颱風。

美國國家大氣研究中心（英語：National Center for Atmospheric Research）的科學家估計一個熱帶氣旋每天釋放5×1019至2×1020焦耳的能量，比所有人類的發電機加起來高200倍，或等於每20分鐘引爆一顆1000萬噸的核彈。

結構上來說，熱帶氣旋是一個由雲、風和雷暴組成的巨型的旋轉系統，它的基本能量來源是在高空水汽冷凝時汽化熱的釋放。所以，熱帶氣旋可以被視為由地球的自轉和引力支持的一個巨型的熱力發動機，另一方面，熱帶氣旋也可被看成一種特別的中尺度對流複合體（英語：Mesoscale Convective Complex），不斷在廣闊的暖濕氣流來源上發展。因為當水冷凝時有一小部分釋放出來的能量被轉化為動能，水的冷凝是熱帶氣旋附近高風速的原因。高風速和其導致的低氣壓令蒸發增加，繼而使更多的水汽冷凝。大部分釋放出的能量驅動上升氣流，使風暴雲層的高度上升，進一步加快冷凝。

熱帶氣旋因此能夠取得足夠的能量自給自足，這是一個正回授的迴圈，使得只要暖濕氣流和較高的水溫可以維持，越來越多的能量便會被熱帶氣旋吸收。其他因素例如空氣持續地不均衡分布也會給予熱帶氣旋能量。地球的自轉使熱帶氣旋旋轉並影響其路徑，這就是科里奧利力的作用。綜合以上敘述，使熱帶氣旋形成的因素包括一個預先存在的天氣擾動、高水溫、濕潤的空氣和在高空中相對較低的風速。如果適合的環境持續，使熱帶氣旋正反饋的機制藉著大量的能量吸收被啟動，熱帶氣旋就可能形成。

深層對流作為一種驅動力是熱帶氣旋與其他氣旋系統的主要分別，因為深層對流在熱帶氣候地區中最強，所以熱帶氣旋大多在熱帶地區生成。相對地，中緯度氣旋的主要能量來源是大氣中的已存在的水平溫度梯度。如果熱帶氣旋要維持強度，就必須留在溫暖的海面上，使正反饋機製得以持續。因此，當熱帶氣旋移入內陸，強度便會迅速減弱。


當熱帶氣旋經過一片海洋，該處海域的表面溫度會下降，從而影響熱帶氣旋後來的發展。溫度的下降主要是因為熱帶氣旋帶來的大風使海水翻滾，海底較冷的海水湧上。較涼的雨水的下降、雲層的遮蔽使海洋減少吸收太陽的輻射，也是表面海水溫度下降的原因。以上因素相輔相成，會使一大片海洋的表面溫度在幾天內急劇下降。
颱風的主要生成地區為西北太平洋及南海。當中以南海生成的熱帶氣旋數量較少。太平洋上的熱帶氣旋基本上全年都會生成，而以七至十月次數最為頻密。熱帶氣旋生成的位置分佈與季節有關，在冬、春季較為偏南，夏天和初秋較為偏北。

熱帶氣旋生成後的移動路徑主要受副熱帶高氣壓（副高）外圍氣流影響，所以副高的位置和範圍基本上決定了熱帶氣旋的路徑，其移動路徑大約可分為：

颱風在菲律賓周遭海域形成後，向西移動，並漸漸稍為偏北。於不同緯度生成的熱帶氣旋所經過的地區不一。緯度較低時會橫過菲律賓後進入南海，最後在中國廣東、廣西、海南，或越南登陸。緯度較高時可以經過巴士海峽，影響臺灣，然後在中國的廣東、福建登陸。由於冬、春兩季，副高位處較南，所以每年11月至5月的颱風生成緯度較低，路徑亦會偏南，一般只在北緯16度以南進入南中國海，最後在越南登陸，間中亦影響泰國，甚至進入孟加拉灣，例如2020年的熱帶風暴紅霞。

路徑和西進型接近，但向北分量增加。西北型颱風可以橫過臺灣島或穿越巴士海峽、之後在中國大陸廣東及福建沿岸登陸；亦可能經過琉球群島，在中國大陸浙江、江蘇一帶沿海登陸。這種路徑的颱風多數出現於每年盛夏七至八月間，例如1996年的颱風賀伯、2019年的超強颱風利奇馬。

熱帶氣旋在菲律賓以東或關島附近形成後，先向西北偏西移動，至北緯15至30度附近轉向西北，最後轉向北和東北，成一拋物線。在11月至5月，多數轉向型熱帶氣旋在東經130度以東的太平洋上轉向北，較少登陸東亞陸地，主要影響太平洋上的島嶼。6月和10至11月的轉向型熱帶氣旋亦多數在海上轉向。7至8月的熱帶氣旋在較北、較西的地方轉向，途徑可以影響臺灣海峽北部和東海沿岸地區，轉向後可以影響朝鮮半島和日本等地，例如2019年的颱風米塔。

部份熱帶氣旋因外圍引導氣流不明，或受其他天氣系統影響（如藤原效應或季候風），路徑出現打轉、停滯等，明顯的例子有:1986年的颱風韋恩、1991年的颱風耐特、2001年的颱風納莉等等

因為海洋上可能同時出現多個熱帶氣旋。在西北太平洋，幾乎每兩年都會出現一次3個熱帶氣旋同時出現的「三旋共舞」現象。最高紀錄是1960年8月23日，貝絲、卡門、黛拉、艾琳、費依等5個颱風同時出現而形成的「五旋共舞」[3]。由於當時這5個颱風構成了一個類似倒置的奧運五環的形狀且當年舉辦了羅馬奧運會，這個現象也被稱為「五環颱風」[4]。

美國軍方於關島上設置的聯合颱風警報中心（現已移至夏威夷），在二次大戰習慣對熱帶氣旋給予名字，方便識別。最初的名字全為女性，後來在1979年加入男性名字。從1947年至1999年，西北太平洋及南海區域的熱帶氣旋非正式地採用上述名字。

早在20世紀初至中期，中國及日本已自行為區內的熱帶氣旋編配一個4位數字編號，編號首2位為年份，後2位為該年順序號。例如0312，即2003年第12號熱帶氣旋。而美國海軍則為整個西北太平洋內的熱帶氣旋編配一個兩位數字編號，之後並改成兩位元數字加上英文字母W。

為減少混亂，日本在1981年獲委託為每個西北太平洋及南海區域內的達到熱帶風暴強度的熱帶氣旋編配一個國際編號，但容許其他地區繼續自行給予編號。自此，在大部分國際發佈中，發佈機構會把國際編號放在括號內（JTWC除外）。但是，各氣象機構有時對熱帶氣旋的編號會有差別，主要是因為其對熱帶氣旋強度的評估有所不同。例如在2006年太平洋颱風季，中國氣象局曾對一個未被日本氣象廳命名的風暴（中國氣象局的0614）編號，因此在餘下的風季，前者的編號都比後者的多出一個[5][6]。

1997年在香港舉行的颱風委員會第30次會議決定，由2000年開始，西北太平洋的熱帶氣旋命名表由世界氣象組織颱風委員會（英語：WMO Typhoon Committee）制訂。共有五份命名表分別由14個委員國各提供兩個名字組成，名字會由所提供國家的英文國名順序使用。不同於大西洋及東北太平洋，循環使用（即用完140個後名稱，回到第一個重新開始）。日本氣象廳會同時根據這一套新名單為這些熱帶氣旋命名。這些名字及編號除了用於為國際航空及航海界發放的預測和警報外，亦是向國際媒體發放熱帶氣旋消息時採用的規範名稱。

中國大陸、香港和澳門是颱風委員會的會員，中國氣象局、香港天文臺及澳門氣象局使用三家商議一致的中文譯名。[7][8]臺灣不是委員會會員，使用另行翻譯的中文譯名。另外，儘管台灣每年皆會受熱帶氣旋侵襲，但由於聯合國大會2758號決議，所以並非世界氣象組織颱風委員會的委員，不僅無法提供颱風名稱，亦無法提出除名要求。

當熱帶氣旋在某地區造成嚴重破壞，該委員國可要求將其除名。為該熱帶氣旋起名的國家會再提一個名字作替補。例如中國大陸及香港會由市民提名，再選出若干優勝名字，提交世界氣象組織確認選擇其中一個名字。[9]

菲律賓大氣地球物理和天文服務管理局未必會使用世界氣象組織的颱風命名，例如2020年造成重大破壞的颱風莫拉菲 (2020年)，在菲律賓的名字為「坤塔」（Quinta），和世界氣象組織一樣，如果造成嚴重傷亡則將被除名。

颱風預警是熱帶氣旋盛行地區，於風暴可能侵襲期間，由各地專責機構發出的預告、警告。目的在於通知當地居民及民防組織，採取適當的預防措施，如加固房屋門窗、加強排水作為或預防性撤離。這些警告涉及警告範圍內可能遭受的災害，而不是單純重複熱帶氣旋的預測路徑及強度，對於保障生命及財產安全更為重要。

熱帶氣旋分級

⊗：代表區域專責氣象中心（RSMC）

