大和王權，又稱倭王權，是公元4世紀至7世紀，以大和地區（奈良縣）為中心，君臨日本列島中、西部各地豪族聯合之上的部落聯盟。又名倭國、大倭國。年代為4－7世紀，晚於邪馬台國，大化革新後由天皇執政，大和時期結束。在考古學上稱為古墳時代。關於它的建立問題，由於邪馬台與大和王權繼承上的關係，故在看法上大相徑庭。

大和王權指的是，從4世紀開始在奈良地方（大和地區）興起的政權。但這一詞並不意味著日本的起源，在日本歷史有爭議。在奈良王權興起的同時，日本列島還大概存在數個乃至十數個權力中心。這是日本學術界所重視的問題。

大和王權形成初期，倭王名為大王。以倭為首，畿內豪族葛城臣、平群臣、蘇我臣、大伴連、物部連等聯合組成統治機構。臣、連等豪族分掌國家的祭祀、軍事、外交、財政等，在朝廷內有較大的權利，倭王的絕對統治權尚未確立。

地方設國（以國造為長）、縣（以縣主為長）、村（以稻置和村主為長），國和縣中有公、直、首等姓的地方豪族，但地位比臣、連等中央豪族低下。豪族的同族集團叫做氏，有臣、連、君、直、造、首等姓，表明該氏的統治地位和職務。

在2世紀到3世紀，各部族從分立狀態向聯合方向發展的過程中，倭王權已成為各部族的中心。倭王權為了確立聯合盟主的地位，重視對外關係，向東晉和南朝宋朝貢，並竭力與朝鮮半島上的國家（百濟、伽倻）保持密切關係，壟斷渡來人傳入的各種技術。並於5世紀後半期，勢力壓倒畿內和地方上的各豪族。

從西元250年開始，日本列島上的統治者開始大量營建「古墳」。古墳的分布基本上遍及日本本州島南部，以奈良、大阪為主，北海道則未發現。此一時期的墳墓為巨大的穴式土堆，四周有壕溝，「前方後圓」形式的墓制最具代表性，墳的周遭圍繞著中空的黏土塑像，這些筒狀土製人偶有可能是殉葬用，稱之「埴輪」。建築這些墳墓須花費大量財力，只有少數的統治階級能夠負擔，目前發現有七十一座，以鑰匙孔形的古墳最常見，大阪的大山古墳是世界上最大的古墳。古墳裏通常有許多銅鏡、珠寶等陪葬品，到了後期還有兵器和鎧甲。

在內亂過程中，彥太尊於6世紀初取得大君地位，是為繼體天皇。倭王權克服了6世紀前半期的繼體、欽明朝的內亂，平定了筑紫君磐井的叛亂，進而確立氏姓制和部民制，脫離部族聯合代表者的地位而建立強大的王權。後來大王上升為具有宗教權威的天皇，在天皇之下形成官司制，從而開闢了走向律令國家的道路。

大和國家屢次向中國東晉和南朝宋派出使節，接受其封號以增強對外影響。中國史書記載，向宋國派出使節的倭王是贊、珍、濟、興、武。有人將其比作仁德、反正、允恭、安康、雄略五代天皇。倭王武向宋帝上表自稱：「使持節都督倭、百濟、新羅、任那、家羅、秦韓、慕韓七國諸君事、安東大將軍、倭王。」劉宋順帝削去百濟，改為六國，其餘爵號照封。

