馬里蘭大學帕克分校（英語：University of Maryland, College Park，英文簡稱UM、UMD、UMCP或Maryland)，是一所在美國排名前列，並在全世界範圍內擁有一定知名度的公立研究性大學。大學創建於1856年，位於美國東北部馬里蘭州大學公園市，是馬里蘭大學系統的旗艦分校，同時也是馬里蘭州以及華盛頓都會區最大的大學，也被認為是公立常春藤院校之一。馬大首位華裔校長陸道逵（Wallace D. Loh）於2010年11月1日正式上任。

1856年3月6日，後來成為馬里蘭大學的馬里蘭農業學院成立。1858年，巴爾的摩男爵的後裔Charles Benedict Calvert用兩萬一千美元在大學園購買了420英畝的Riverdale種植園提供給馬里蘭農業學院。同年Charles Benedict Calvert又把一些其股票所得的資金提供給馬里蘭農業學院。1859年10月6日，第一批包括Charles Benedict Calvert的四個兒子在內的34名學生開始在馬里蘭農業學院學習。

1862年7月，馬里蘭農業學院授予了第一批學位。同月，林肯簽署了Morrill Land撥款法案。這項法案旨在用聯邦政府資金資助提供農業、工程和軍事教育的學校。在馬里蘭立法院通過了Morrill Land撥款法案後，馬里蘭農業學院在1864年2月成為受該法案支持的學校。

1864年4月，Ambrose E. Burnside將軍率美國第九陸軍集團軍的6000名北方士兵在馬里蘭農業學院的校園駐紮。在此期間士兵破壞了數百英尺長的木製籬笆去生火併試圖燒毀一個石質穀倉。馬里蘭農業學院後來試圖起訴聯邦政府賠償損失但不幸敗訴。

1864年夏天，Bradley T. Johnson將軍率領大約400名南方士兵在馬里蘭農業學院的校園駐紮。當時同情南方的校長Henry Onderdonk對南方軍隊的到來表示了歡迎。

在內戰期間經濟問題迫使學校當局出售了300英畝的土地。但入學人數的銳減最終導致馬里蘭農業學院破產。隨後馬里蘭農業學院的校園被用作男童預備學校。

美國內戰結束後馬里蘭州立法院結束了馬里蘭農業學院的破產狀態並獲取了其一半的所有權。馬里蘭農業學院成為一所半公立學院。內戰期間南方將軍羅伯特·李的兒子喬治·華盛頓·卡斯蒂斯·李被任命為戰後第一任校長。但是由於公眾的不滿，喬治·華盛頓·卡斯蒂斯·李拒絕了這個職位。1867年10月馬里蘭農業學院重新成立並招收了11名學生。在隨後的6年裡，馬里蘭農業學院償還了所有的債務。在此後的二十年內，由於聯邦政府投資的一個農業試驗站的成立，馬里蘭農業學院開始成為一個研究機構。同期馬里蘭農業學院還在一系列領域獲得了管理權，例如農場疾病控制，牧草檢查；還建立了州氣象局以及林業會議。

1888年馬里蘭農業學院開始了正式的校際籃球比賽，當年的對手有St. John's College和美國海軍學院。

1897年，第一個兄弟會Phi Sigma Kappa進入了馬里蘭農業學院。

1898年Morrill Hall建立，這是馬里蘭大學仍然在使用的教學樓中歷史最悠久的建築。

1912年11月29日晚10點30分，正在舉行感恩節舞會的新行政樓閣樓發生火災。起火原因可能是電線短路。在場的大約80名學生全部安全逃生並排隊傳遞水桶救火。但是由於當時的大風，學生宿舍，以及除Morrill Hall之外的所有學術建築都被引燃。儘管沒有人傷亡，學校損失約25萬美元，折合2005年匯率約5百萬美元。校長Richard Silvester辭職。當時很多人以為馬里蘭農業學院會關閉。

但是學生沒有放棄。在寒假結束後除兩人外其他全部學生回到了學校並堅持學校應繼續正常教學。在學生宿舍建好之前，學生被安置在附近的居民家中，租金後來由學校支付。但是行政樓一直到1940年才重建。

在1912年學校的中心所在的位置建立了一個混凝土指南針，指南針上指出了當年被火燒毀的每一座建築的方向。

1916年馬里蘭州獲取了馬里蘭農業學院的全部所有權並把學校更名為馬里蘭州立學院(Maryland State College)。同年第一個女生入學，四年後姐妹會進入學校。1920年4月9日，馬里蘭州立學院同巴爾的摩的一些職業學校合併成為馬里蘭大學(University of Maryland)。同年馬里蘭大學研究生院授予了第一個哲學博士學位，學校學生總數超過了500人。

1951年第一個非洲裔學生入學，當時學生總數已經接近10000人，其中約4000名女生。1957年校長Wilson H. Elkins發起了一個提高學校教學水平的運動。最終學校建立了一個學術考察計劃。在學術考察計劃實行的第一年，占當時學生總數18％的1550名學生面臨開除。隨後學校的教學水平顯著提高。

1988年，馬里蘭大學系統成立，大學園校區被正式命名為馬里蘭大學。同年起也負責D.root-servers.net這組根域名伺服器的運作[6]。

1997年，馬里蘭州議會通過立法決定將馬里蘭大學學院市分校稱為馬里蘭大學。需要指出的是其他名稱中帶有「馬里蘭大學」的學校並非馬里蘭大學學院市分校的分校。

2001年9月24日，九一一襲擊事件後13天，一場龍捲風橫掃馬里蘭大學學院市，導致兩名學生死亡，12棟建築損壞。學校損失達到1500萬美元。

2004年11月17日，馬里蘭大學與中國南開大學簽署協議在馬里蘭大學建立北美洲第一家孔子學院——馬里蘭大學孔子學院[7]。

馬里蘭大學部分老師獲得過各種獎勵和榮譽稱號，其中，歷史學教授 Ira Berlin被美國總統任命為國家人權委員會顧問。通過學術研究，經濟開發以及教育項目，馬里蘭大學研發、傳播的知識、技術、發明、專利；促進了國家、地區經濟的發展。目前，馬里蘭大學正和加州大學柏克萊分校、密西根大學、伊利諾大學、加州大學洛杉機分校，北卡羅萊納大學建立夥伴關係，力爭把該校建設成國際最著名公立研究型大學之一。 

馬里蘭大學錄取率為：39%[17]，被錄取新生的SAT中間分數：SAT閱讀：570 - 680 提供分數人數占總人數95%；SAT數學：600 - 700 提供分數人數占總人數95%[18]。

1932年，Curly Byrd提議把學校的吉祥物定為馬里蘭州爬行動物金剛背泥龜（Diamondback Terrapin，簡稱Terrapin或Diamondback）。吉祥物的名字為Testudo，意為有保護性的殼。1933年畢業生集資用青銅鑄造了第一個Testudo的塑像，擺放在一號路旁邊的Ritchie體育館前。1947年約翰·霍普金斯大學的學生把Testudo的塑像劫持到了約翰·霍普金斯大學校園。大學園的學生迅速趕到巴爾的摩，圍攻藏有Testudo的約翰·霍普金斯大學學生宿舍。最終有超過200名防暴警察干涉。1949年，Testudo又被劫持到維吉尼亞大學。1951年，Testudo被固定在地面上，但是仍然遭到其他學校學生的破壞。在1960年代，Testudo被移到了遠離一號路的McKeldin圖書館前。馬里蘭大學的學生有在考試或其他重大事件前摸Testudo的鼻子或者在Testudo前擺放食物，鮮花等「貢品」冀希望得到好運的傳統。1994年，馬里蘭州議會通過立法，將金剛背泥龜列為馬里蘭州的官方爬行動物和馬里蘭大學的吉祥物。[19]

金剛背泥龜報(The Diamondback)是馬里蘭大學學院市分校的獨立學生報紙。成立與1910年，誕生之初這張報紙的名稱為《三角報》(The Triangle)，然後1921年為了致敬本地爬蟲更名。在春季和秋季學期，這家報紙從周一至周五每天出版。它的發行量約為17000份、每年的廣告收入超過100萬美元。[20]

2005-2006學年，金剛背泥龜報獲到專業記者學會的優秀獎。該報被評為全美第三好的學生日報。 [21]

著名金剛背泥龜報記者包括HBO電台的《The Wire》的作家David Simon，前紐約時報記者Jayson Blair(金剛背泥龜報1996年的主編 )，ESPN 專欄作家Norman Chad](1978年的主編)，漫畫家亞倫·麥克格魯德 (他的漫畫The Boondocks是在該報紙開始出版的)，和漫畫家Frank Cho。McGruder畢業以後，漫畫有了廣泛成功，並有自己的電視節目。

馬里蘭大學學院市分校下設13個學院，分別為

馬里蘭大學的聖瑪莉堂(St. Mary's Hall)又叫語言屋[22]，只容許學外語學生居住。這宿舍裡面有十種語言，它們分別是：阿拉伯語，中文，法語，德語，希伯來語，義大利語，日語，波斯語，俄語和西班牙語。

馬里蘭大學學院市分校有八個圖書館，分別為

馬里蘭大學學院市分校屬於 十大聯盟。馬里蘭大學曾經是大西洋沿岸聯盟的創始成員，但是在2014年馬里蘭大學離開大西洋沿岸聯盟，轉投十大聯盟。馬里蘭大學學院市分校的知名運動項目包括籃球，橄欖球，足球，長曲棍球等。共獲得過19次全國冠軍。馬里蘭大學的長曲棍球是全美國國領先的項目，女子長曲棍球獲得過10個全國冠軍，並於1995至2001年保持七連冠。

最近獲得全國冠軍的項目有女子籃球(2006)，曲棍球(2005)，男子足球(2005)， 男子籃球(2002)。

在男子籃球方面，Duke大學是馬里蘭大學的傳統對手。

在橄欖球方面，北卡州立大學，維吉尼亞大學和西維吉尼亞大學是馬里蘭大學的傳統對手。同西維吉尼亞大學之間的橄欖球比賽從1980年開始年年舉行。賓夕法尼亞州立大學在90年代以前同馬里蘭大學經常比賽，目前兩個學校正在談判準備重新開始兩校之間的比賽。

馬里蘭大學和約翰斯·霍普金斯大學是男子長曲棍球的傳統對手。

楊舒平講演風波是指2017年5月21日該校畢業典禮上，中國大陸留學生楊舒平在發表畢業演講時，以美國的學習、生活的自身經歷為主軸的演講所引發的政治風波。主要原因是其稱中國家鄉昆明空氣質量不佳[23]，並由此其提到並讚賞美國的空氣品質、言論自由以及人民的參政熱情，並將美國與中國大陸進行了對比。此講演內容引起中國大陸的留學生群體以及中國媒體和民眾的激烈反應，部分留學生並以激烈且帶有攻擊性的言語稱其為「以詆毀祖國的方式博眼球」、「是逃到美國的脫北者」。事後她在微博上進行了公開道歉。[24][25]

