 大清光緒二十一年三月二十三日

《馬關條約》，或稱《中日講和條約》[1]、《日清講和條約》、《下關條約》（英語：Treaty of Shimomoseki）[2]，為大清帝國與大日本帝國於1895年4月17日（大清光緒二十一年三月二十三日；大日本帝國明治二十八年四月十七日），分別由大清帝國派出之欽差頭等全權大臣李鴻章和欽差全權大臣李經方，及大日本帝國首相伊藤博文和外務大臣陸奧宗光等，在山口縣赤間關馬關港（今稱下關港）簽署之條約。

該條約之簽署象徵甲午戰爭之正式結束，並導致大清帝國將福建臺灣省（含澎湖）及遼寧省南部的遼東半島等割讓予大日本帝國；臺灣由此進入長達約50年之台灣日治時期。同時，該條約取代了先前兩國簽署之《中日修好條規》。[3][4]

與此同時，大清帝國宣布放棄對朝鮮數百年來之宗主國地位，導致日本於數年後兼併朝鮮。遼東半島割讓事宜，因俄羅斯、德國與法國等介入而未成；其後，俄羅斯更與日本發生戰爭。

條約中文原本現典藏於國立故宮博物院，日文原本則典藏於國立公文書館。

1894年朝鮮王朝發生東學黨事件，清朝應朝鮮要求下派兵進入朝鮮半島，並依照《中日天津條約》，知會日本有關行動。事件發生後，日軍拒絕撤兵，後來更突襲駐守於朝鮮的清軍。清政府被迫向日本宣戰。由於該年是甲午年，故又稱為「甲午戰爭」，日本稱日清戰爭，其後清軍戰敗，清政府向日本求和。

1894年11月26日，即大山巖大將指揮的日本第二軍在遼東半島九連城登陸後不久，李鴻章即派遣天津海關稅務司德璀琳前往神戶，試圖與日本首相伊藤博文會面並召開和談，但是遭到拒絕。次年1月31日，清朝的兩名全權大使，總理衙門大臣張蔭桓和湖南巡撫邵友濂到達日軍廣島大本營，與首相伊藤博文和外務大臣陸奧宗光會談，次日日方以「清國全權委任狀不完善」為由中斷交涉。

3月15日日軍攻打澎湖，3月25日佔領澎湖。在之後的會談中伊藤博文告知李鴻章澎湖被日軍攻打的事。[5]

1895年3月19日李鴻章攜帶全權委任狀，乘坐德國商船「公義號」抵達赤馬關馬關港（今下關港），隨後與日方全權代表伊藤博文展開和談，地點為馬關著名的河豚料理店春帆樓。

3月20日雙方進行全權委任狀檢視確認及簡短問答。

3月21日開始進行停戰談判。

3月24日李鴻章在乘坐轎子前往春帆樓途中，被刺客小山六之助開槍擊中左臉，血染官服，當場昏倒。一時間，現場大亂，行人四處逃竄，殺手趁亂躲入人群溜之大吉，躲入路旁的一個店鋪內。隨行的醫師馬上替李鴻章進行急救，幸子彈未擊中要害，李鴻章迅速康復。

3月28日伊藤博文擔心國際輿論指責，同時唯恐李鴻章就此回國、中日和談凍結，招致俄、奧、德、英、美、法等列強進行強行調解或干涉，是於此日告知李鴻章日方願意停戰，隨即進行談判並且完成停戰談判。

3月30日簽訂停戰協議。

4月1日開始進行議和談判，日方在議和談判第一輪中提出《日清講和條約》草案，主要要求包含：
[6][7][8][9]

4月17日議和談判期間，雙方經歷數次會面談判及書面協調後，日方降低要求，將賠款縮減為庫平銀二億兩白銀；縮減遼東半島割讓範圍（由北緯41度線改為鴨綠江口-安平河口-鳳城-海城-營口-遼河口一線）；減去順天、湘潭、梧州三處通商口岸……等等。於1895年（明治28年）4月17日，光緒二十一年三月二十三日，日本當地時間上午11時40分，中日兩國全權代表在春帆樓二樓簽署了《日清講和條約》，即《馬關條約》。

總理衙門檔案記載，1895年5月8日中日在山東煙臺順德飯店換約。據查中方換約大臣伍廷芳和聯芳（非聯元）於5月6日從天津乘船到煙臺，旋即被排在建於光緒17年的廣仁堂內住宿。日本換約代表伊東巳代治（日語：伊東巳代治）於5月7日來煙臺，下榻於德國人開的海濱旅館（Beach Hotel）。7日及8日雙方多次見面商談。5月8日晚10時假一外國飯店（或為Strand Hotel，即德語的「海濱旅館」，也稱「大陸飯店」，有人誤譯為順德飯店）正式換約。[10]

按樺山資紀的「臺澎交接完結報告」記載，6月1日16時李經方在John W. Foster（英語：John W. Foster）陪同下[11]，乘德國輪船公義號抵臺。6月2日10時偕同翻譯盧永銘、陶大均在基隆三貂角外海的日本輪船「橫濱丸」上，與日本政府派任第一任臺灣總督樺山資紀海軍大將會面。11時樺山回訪。14時樺山派水野、島村至公義號商議交接手續，21時完成簽署《交接臺灣文據》，交換有關交接物件之文書。6月3日0時30分公義號開船。[12][13]

按明治二十七八年日清戰史第七巻記載乙未戰爭過程，6月3日6時，日軍從瑞芳出發，攻撃基隆。[12]

簽下《馬關條約》後，李鴻章感慨道：「日本將成為終世之患！」李鴻章赴日談判時，日方對光緒和李鴻章之間的聯繫了如指掌，對慈禧太后、光緒皇帝敕命李鴻章的賠款二萬萬兩白銀的底線也十分清楚，於是在談判中寸步不讓，最終將損失降到最低。[14]

台灣割讓與日本後與中國大陸關係暫時被斷絕，發展出台灣民族主義思想，其中有散文作家引用描述臺灣的一句諺語「花不香，鳥不鳴，男無義，女無情」，創作改寫為「清朝直隸總督北洋大臣李鴻章對台灣所做的評語」[15]；或被引用曰「台灣，鳥不語，花不香，男無情，女無義，瘴癘之地，割之可也」[16][17]。在相關研究及評論者指出，根據目前所有可見史料檔案，未能發現李鴻章發表這段評語的紀錄[18][19]。相反，根據文件記載李鴻章在與當時日本首相伊藤博文進行《馬關條約》的談判時曾聲明「臺灣已立一行省，不能送給他國」[20]、「擬請所讓之地，如果勒令中國照辦，兩國子子孫孫永成仇敵，傳至無窮矣」[21][22]等等。

註：日文條約中亦有稱中國當時代表為爲大清帝國。

賠償金總計約3.6億日圓，用途分配如下：

由於《馬關條約》中規定將遼東半島割讓給日本，該約簽署後六天受俄國、法國及德國的干涉，稱為三國干涉。同年11月8日，中、日雙方又簽訂了《遼南條約》（《中日交還奉天省南邊地方條約》），日本被迫同意歸還遼東半島，但清廷須繳付三千萬兩白銀的「贖遼費」作為補償。其後，俄國以「還遼有功」為名，向清政府租借旅順和大連兩港，將勢力伸入南滿洲及朝鮮半島，1900年八國聯軍議和後不撤兵，成為1904年日俄戰爭的原因。

日本在甲午戰後使朝鮮王朝脫離與清朝的藩屬關係，朝鮮成立大韓帝國作為日本的衛星國，成為日本發展勢力的前奏並導致於1910年正式吞併朝鮮，成為日本1930年代起進犯中國東北建立滿洲國，及1940年代起進犯亞洲的侵略戰爭跳板。與此同時，由於臺灣及澎湖群島的割讓[23]，更增加了中國南方的軍事威脅，並於1898年4月要求清廷將福建省永不割讓給他國，成為日本勢力範圍。[24][25]臺灣則成為日本1941年後太平洋戰爭爆發後，進犯中國與南洋的中心，有一大部分的戰鬥群是來自臺灣的機場與港口。

另外，馬關條約所規定的賠款，為當時日本國家預算8000萬日元的4倍強，相當於3億6000萬日元以上的銀兩。日本以賠款作為財源完成金本位制度。賠款的支付造成中國更貧乏。藉由獲取臺灣稻米、茶葉、樟腦、蔗糖、林業開發，日本內地獲得了資本主義所需的資本運作，使日本在世界經濟體系中從邊陲晉升到半邊陲國家（1868-1900），第二次世界大戰後從半邊陲晉升到核心（1945-1970）。

利用甲午戰爭賠款，將原先設於京都的第三高等學校升格為京都帝國大學。

1894-1895年甲午戰敗及馬關條約的簽訂令全國震撼，後續1895年的《中俄密約》，使有識之士明白單靠1850年起自強運動學習歐美船堅炮利技術並不足以抵抗外敵的入侵，繼而提出政治改革的要求。維新人士康有為及梁啟超在北京發起十八行省與臺灣、奉天的公車舉人連署簽名，要求清廷拒和、練兵、遷都、變法，史稱「公車上書」，後續因應1898年的各國強租軍港及劃定勢力範圍於是推動君主立憲的維新運動，結果失敗史稱戊戌變法，並成為八國聯軍侵華的原因，另一方面革命分子，以孫中山為首的革命運動亦展開，主張推翻滿清，建立共和政體。

棄地已不可，棄台地百數十萬之人民為異類，天下恐從此解體，尚何恃以立國？且地有盡，敵欲無窮，他國若皆效尤，中國之地可勝割乎？


