55年體制（日語：55年体制／ごじゅうごねんたいせい Gojūgonen Taisei */?）是指日本自1955年出現的一種政治格局，即長期維持自民黨為執政黨、社會黨為最大在野黨的穩定兩黨政治狀態。一般認為該體制結束於1993年自民黨第一次下野[1][2]。

55年體制一詞最早見於政治學者升味準之輔發表的1964年論文「1955年的政治體制」（《思想》1964年4月號）。

1955年，當時執政的自由黨與日本民主黨合併為自民黨（保守合同（日語：保守合同）），1945年成立的社會黨也在該年結束分裂狀態（日語：社会党再統一）。之後的歷次國會選舉中，代表保守主義的自民黨、以及代表社會主義的社會黨，就長期分居第一與第二大黨的地位。

1980年代後期，由於自民黨政權腐化、派系平衡崩潰而陷入分裂。加之泡沫經濟的崩潰導致長期經濟不景氣，導致自民黨在1989年參議院選舉慘敗，失去參議院的多數黨地位，社會黨則席次大增，黨勢一度上揚。然不久之後，兩黨皆陷入衰退局面，其中自民黨部分改革派黨員出走成立新生黨、先驅新黨等數個政黨，進而使得1990年代的日本政壇引發組建新政黨的「新黨熱潮」（新党ブーム）。1993年眾議院選舉後，自民黨在眾議院不再擁有過半議席，這為政黨輪替提供了條件；在多個黨派的共同推進之下，社會黨等7黨1會派在國會議席總數略多於自民黨的基礎上組成聯合政府（非自民・非共產連立政權），結束自民黨連續38年的執政地位，「55年體制」告終。

社會黨雖成功聯合其他政黨取得政權，因執政聯盟內各黨的政策對立等原因，此聯合政府僅維持約10個月，至1994年便因社會黨的退出而告終結。之後，社會黨選擇與自民黨組成大聯合政府（自社先連立政權（日語：自社さ連立政権）），加上大幅改變原有立場，如承認自衛隊合憲性及日美安保條約等，導致流失大量支持者。社會黨於1996年改組為社民黨，但在國會的議席大幅減少，影響力不如以往。1998年參議院選舉後，自民黨重新取得一黨獨大地位，並在隔年與公明黨組成聯合政府（自公連立政權）。至於社會黨原有的第二大黨地位，則由1998年成立的民主黨接替。

