國內生產毛額（英語：Gross Domestic Product，縮寫：GDP），亦稱國內生產總額、國內生產總值，在描述地區性生產時稱地區生產總值[2]，是一定時期內（一個季度或一年）一個區域的經濟活動中所生產出之全部最終成果（產品和勞務）的市場價值（market value）。國內生產毛額是國民經濟核算的核心指標，在衡量一個國家或地區經濟狀況和發展水準亦有相當重要性。[3]

GDP與國民生產毛額（GNP）不同之處在於：

1.  國內生產毛額GDP，不將國與國之間的所得轉移計算在內；即國內生產毛額GDP計算的是一個地區內生產的產品價值，而國民生產毛額GNP則計算一個地區實際獲得的生產性所得。再簡單的來說GDP是屬地主義，GNP是屬人主義。舉例來說，無論台灣、香港、韓國還是美國的廠商，在中國大陸生產的最終財貨，都包括在中國大陸的GDP內，此一數值亦包括移住勞工的薪資在內。

2.  國內生產毛額GDP，是國內生產與附加價值的加總；而國民生產毛額GNP，是除了國內生產毛額以外，再加上國外生產的紅利與利息毛額；因此如果重視GNP數值的經濟發展，會較注重海外投資與生產，但只注重GNP而忽略GDP的經濟發展可能造成國內產業空洞化。[4]

又稱最終產出法，先將社會一至三級產業加以區分後，再把各產業的增加產值相加。[6]

當中第一產業包括種植業、漁業等提取天然資源的經濟活動，第二產業包括輕紡工業、重化工業等將天然資源轉換成製成品或半製成品的經濟活動，第三產業則包括商業、旅遊業、零售業等提供服務的經濟活動。

此方法得出的國內生產毛額乃按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的國內生產毛額。

又稱所得面法，利用各種生產要素的所得總和來估計。

當中 W = 工資，R = 地租，I = 利息，π = 利潤

此方法得出的國內生產毛額同樣按要素成本計算，若加上間接稅，再扣除補貼，將得到按市價計算的國內生產毛額。

以此方法計算的國內生產毛額，又稱為本地總所得。

當中 c = 消費，s = 儲蓄，t = 稅

又稱最終用途衡量法，從最終產品購買者的支出面來估計。

當中C = 私人消費開支，I = 投資總額， G = 政府消費開支，X = 出口毛額，M = 進口毛額

由於出口毛額減去進口毛額等於淨出口（NX），所以公式可表示成：

國內生產毛額要計算出口是因為本地公司所生產的財貨不一定全部反映在本地私人消費（C）和政府開支（G）中。出口財貨或服務也是以本地為基地的公司的生產所得，應計算在國內生產毛額內。而進口成份要減去因為本地消費或投資當中或有進口財貨或服務，而這些開支都非本地生產所得。

此方法得出的國內生產毛額乃按市價計算，若加上補貼，再扣除間接稅，將得到按要素成本計算的國內生產毛額。

由於國內生產毛額反映的是一個國家或地區的經濟中所生產出的全部最終產品和勞務的價值，而物價水準是不斷變化的。名目國內生產毛額是指以現行市場價格計算的既定時期國內總產品和服務的價格總和。名目國內生產毛額包含了物價水準的因素，所以假如我們現在的物價水準上漲了一倍，那麼名目國內生產毛額也就上漲了一倍。所以名目國內生產毛額有很大的不確定性，尤其是通貨膨脹嚴重的時期。這時人們引入了實質國內生產毛額的概念。

經濟學上的實質國內生產毛額並不是捨棄了物價的變化因素，而是使用了基準年的價格水準。舉例說，2011年的名目國內生產毛額是使用2011年的物價計算出的，而實質國內生產毛額是使用2000年的物價計算出的（假設以2000年為基準年）。

不同國家間的國內生產毛額比較需要轉換各國貨幣，轉換方式主要有兩種：

通過兩種方式得到的各國國內生產毛額排名會有很大不同（見下），因為如果使用國際匯率，就會由於開發中國家的貨幣在國際市場過弱，而低估國內消費者與生產商的購買力50~60%；但是如果使用購買力平價，則又無法精確計算該國在國際市場上的產品與服務。

國內生產毛額分為名目國內生產毛額與實質國內生產毛額。其中，名目國內生產毛額是以現行價格水準計算的國內生產毛額的值，不僅包含了當期產量的資訊也包含了當期該國的價格水準資訊。實質國內生產毛額是以基準點價格水準計算的國內生產毛額的值。國內生產毛額平減指數用名目國內生產毛額與實質國內生產毛額比率計算的物價水準衡量指標。

目前共有3個組織分別對世界各國國內生產毛額進行統計比較，分別是國際貨幣基金組織、世界銀行和美國中央情報局（包含在其出版的《世界概況》中）。

