三神器是指日本創世神話故事中，源自天照大神，並在其後代日本天皇手中代代流傳的三件神器。目前仍然有一些日本人認為三神器是代表天皇的正統象徵，在日本的地位類似中國的傳國璽與朝鮮半島的天符印。

最初神器由忌部氏保管，後在持統天皇時由中臣氏提出三神器，包括：

日本神話中，天叢雲劍是素戔嗚尊斬殺八岐大蛇而得。有一說指出，1185年日本兩大武士集團平氏和源氏在壇之浦海域決戰，源氏獲勝，而平氏所立的安德天皇帶著天叢雲劍葬身海底；另有一說指出，日本武尊帶著此劍在海底長眠。今日熱田神宮所供的是否為上古的天叢雲劍，已不得而知。

三神器皆在日本「記紀神話」（即《古事記》和《日本書紀》）內和天照大神有關的故事中被提及。其中的劍和鏡與日本神道教有關。而「八咫」與「八尺」是以當時的長度單位形容神器的尺寸相當大，後來衍變成專屬名稱[1][2]。

在日本歷史上，三神器通常是上任天皇傳給下任天皇，偶爾也有通過各種手段爭奪的時候，如：南北朝時期，北朝後小松天皇用下任天皇繼承權做交換，誘騙南朝後龜山天皇交出所保有的三神器，南朝天皇在交出三神器後退位，然而皇統則是後小松天皇的兒子稱光天皇繼承，至此日本南北朝的分裂合而為一。相傳如今皇居保有八尺瓊勾玉的原物以及其他兩件神器的形代之物（複製品）。

天叢雲劍和八尺瓊勾玉合稱劍璽，皇居內有劍璽之間，一般認為供奉八尺瓊勾玉的原物和天叢雲劍的形代，而皇居內宮中三殿的賢所供奉八咫鏡的形代。

日本江戶儒學家林羅山在其《神道傳授》一文中將儒家提倡之王道與三神器合而為一：鏡代表智，玉代表仁，劍代表勇。智仁勇三德是王道的思想意涵，王者若以此三德治理國家，則王道即是神道，就如同鏡擬為日，玉擬為月，劍擬為星，三者俱備後天地皆明。[3]

當時為滿洲國皇帝的溥儀在1940年6月抵日時，被要求向日皇迎接三神器的仿製品回國供奉天照大神，而他心裏對三神器是不以為然的。[4]
在他的回憶錄《我的前半生》寫道：「裕仁站起來，指著桌子上的三樣東西，即一把劍、一面銅鏡和一塊勾玉，所謂代表天照大神的三件神器，向我講解了一遍。我心裡想：聽說在北京琉璃廠，這種玩藝很多，太監從紫禁城裡偷出去的零碎，哪一件也比這個值錢，這就是神聖不可侵犯的大神嗎？這就是祖宗嗎？在歸途的車上，我突然忍不住哭了起來……」[5]

據說沒有人親眼見過三神器，同時上文所提的「神宮」與「皇居」也無法對外界提供照片或是任何可證實的資料來證明所謂的三神器確實存在，關於三神器的傳說始終蒙著一層神秘的面紗。

2014年3月25日，明仁夫婦搭乘新幹線前往前一年進行式年遷宮之後的伊勢神宮參拜，宮內廳人員手捧兩只箱子隨行，據稱箱內裝有「劍璽」，即皇居內的天叢雲劍（複製品）和八尺瓊勾玉[6]。

2019年4月17日，明仁夫婦以天皇、皇后身分進行最後一次地方訪問前往伊勢神宮參拜，在時任首相安倍晉三目送下，相隔五年再度從皇居帶出「劍璽」[7]。

三神器在日本青少年小說、漫畫與遊戲中是經常被採用的故事背景和典故出處。

《織田信奈的野望》、《拳皇》（格鬥天王）、《幽遊白書》闇的三大秘寶。

《鋼彈 SEED DESTINY》歐普的機動戰士ORB-01 Akatsuki（日語：アカツキ_(ガンダムシリーズ)）、《ONE PIECE》黃猿的招式、《火影忍者》宇智波鼬的招式。

《美少女戰士》中外太陽系戰士的三神器。

《東方Project》中上白澤慧音的符卡名稱。

《鎖鎖美小姐@不好好努力》的邪神三姐妹：邪神劍、邪神鏡、邪神玉。

《神奇寶貝》的「湖之眾神」由克希、艾姆利多、亞克諾姆。

《大神》主角天照大神的武器：真經津鏡、八咫鏡、天叢雲劍、都牟刈太刀和八尺瓊勾玉

