世界貿易組織（簡稱世貿組織或世貿；英語：World Trade Organization，縮寫為 WTO；法語：Organisation Mondiale du Commerce，縮寫為 OMC；西班牙語：Organización Mundial del Comercio，縮寫為 OMC）是負責監督成員經濟體之間的各種貿易協議得到執行的一個國際組織，前身是1948年起實施的關稅及貿易總協定的秘書處。

世貿總部位於瑞士日內瓦，現任的總幹事是恩戈齊·奧孔約-伊衞拉。截至2016年7月29日，世界貿易組織共有164個成員，最新加入的成員國為阿富汗，其在2016年正式加入世貿成為正式會員。[5]世貿的主要職能是調解成員國之間的貿易紛爭，加入世貿不等於簽訂一種多邊貿易協議，但其設置的入會門檻可以作為願意降低關稅和法政上配合及參與國際貿易的門票，它是貿易體制的組織基礎和法律基礎，是眾多國際貿易協定的管理者，各成員國貿易立法的監督者，是就貿易提供解決爭端和進行談判的場所。該機構是當代最重要的國際經濟組織之一，其成員之間的貿易額佔世界貿易額的絕大多數，因此被稱為「經濟聯合國」。

截至2016年7月29日，世界貿易組織共有164個成員，下表依各經濟體名稱英文首字母排列。[5]

世界貿易組織(world trade organization)協定下所規範之貿易救濟措施可分為三種：反傾銷(anti-dumping)、補貼暨平衡(countervailing duty)和防衛措施(safeguard measure)。

世貿組織成員國的政經優先考量受到跨國公司主導，邊緣化維護基本勞動權益方面的考量。目前只有政府單位能在世貿組織做出正式投訴，工會和人權組織只能鼓勵成員國去做相關投訴。由於世貿組織的制裁只及政府不及跨國公司，跨國公司侵犯勞工權益鮮少遇到處罰，並沒有具體的財務後果[15]。

自1990年代後期，世界貿易組織成為反全球化運動人士的主要反對目標。

世界貿易組織的目標原是為了監督新的全球秩序，確保其合法；然而WTO目前沒有任何類似民主機構的特徵：世界貿易組織秘密運作，沒有義務向成員國或他者解釋其行動；世界貿易組織的國家代表多是貿易律師，往往會因為企業需要而為之打通關，而該組織也秉持對市場的信仰，往往向企業利益傾斜，常讓地方環境法與勞工法受挫、無以伸張。[16]

世界貿易組織最為人詬病的一點，是其不透明的所謂「密室會議」、「綠室會議」或「小型部長會議」（Green Room）。其原文出自起初GATT烏拉圭回合中，少數會員代表於綠色房間內所作出的決議，另一說則為世界貿易組織日內瓦秘書長的辦公室顏色。在「密室會議」中，部份對於會議主題有利益關係的少數國家事先就議題做出一致的方案，之後在將此決議公佈於所有會員國前決議。此種決議方式在後來於1999年西雅圖、2001年杜哈及 2003年坎昆部長會議均被採用，甚至成為許多決議失敗的原因，因為非洲或其他週邊國家在整個會議討論中，均被排除在「密室會議」之外，故拒絕承認最後的決議。此種決策過程在1990年代常被提出，常為開發中國家或非政府組織對於WTO決策不透明的批判焦點。[17]

過去數十年中有許多方案嘗試解決「密室會議」的問題，如由數個永久核心會員國及由其他成員國以輪值的方式所組成的執行委員會，以管理WTO裡的議程，其中的核心會員國可由各國在發達經濟體的影響力或其他準則來決定。然至今這方面仍未有明顯的進展。許多決策者認為，使到世界貿易組織會議更為透明無疑是有必要且可取的，但同時也有人認為「密室會議」這樣的討論過程在如此一個日益龐大的組織是無可避免的。

除上述以外，包含了世界貿易組織中最重要的關稅限制及其他由所有會員國決議的資料庫無法自由地取得，也常是多方批評的一項。


阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安地卡及巴布達 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 維德角 · 中非共和國 · 查德 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多明尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 加彭 · 甘比亞 · 喬治亞 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中國香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 南韓 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中國澳門 · 馬達加斯加 · 馬拉威 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬里 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩爾多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 北馬其頓 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘魯 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 獅子山 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 英國 · 美國 · 烏拉圭 · 委內瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威



註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奧地利 · 比利時 · 保加利亞 · 賽普勒斯 · 捷克 · 克羅埃西亞 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（包括歐洲部分、阿魯巴、古拉索及聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典註2. 中華民國的正式會籍名稱為「台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。

