中國東北地區，簡稱中國東北、東北、東北地區，是中國的一個地理大區，也屬於第一階梯的經濟大區。中國東北在永樂遷都後，具有重要的戰略地位。

現在的中國東北地區，廣義上指遼寧、吉林、黑龍江，風土文化相近的內蒙古呼倫貝爾市、興安盟、赤峰市、通遼市（有時還包括錫林郭勒盟）所構成的地區，即大清國的東三省；狹義則僅包括現遼寧、吉林、黑龍江在內，即為東北三省。土地面積為162萬平方公里，占全國國土面積的14%，2010年國民生產總值總量33367億元，占中國全國的8.38%，人口1.2億，占中國全國總人口的9.18%[1][需要較佳來源]。

根據2010年人口普查，東三省是全國生育率最低的三個省，總和生育率為0.74至0.76[2]，僅為世代更替水準的三分之一，居全國倒數第一。

東北一詞源於近代。清政府在1907年於東北設置三省後，在正式場合之中使用「東三省」來稱呼作為滿族發祥地的這片區域（即滿洲地區[註 1]）[註 2]。

到了張學良宣布易幟，歸附國民政府後，中國人流行用「東北」來稱呼這片土地。在中國用東北或者東三省、東北三省來稱呼遼寧、吉林和黑龍江這三個省份。後來東三省的西部劃入內蒙古自治區，因此內蒙古東部（東四盟）也屬於東北地區。

從歷史學角度看，東北具有廣義和狹義之分。廣義的東北指代1689年中俄《尼布楚條約》規定的清朝在東北方向上的全部領土，即現在的東北地區加上外東北的總和，包括外興安嶺以南、烏蘇里江以東包括庫頁島在內的大片土地。遼東是東北南部的地理概念，一度用來指代廣闊的東北地區。歷史上的遼東一度包括漢四郡（朝鮮半島漢江流域以北大部地區）。狹義的東北指代東北三省遼寧省、吉林省、黑龍江省，或說東北四省區（包括內蒙古東部）。

「東三省」（滿語：ᡩᡝᡵᡤᡳᡳᠯᠠᠨᡤᠣᠯᠣ，轉寫：dergi ilan golo）為大清國的行政區劃概念，即奉天省、吉林省、黑龍江省，並在民國初年沿用。使用東三省的專有名詞例如東三省總督、東三省官銀號。

「東四省」，指1930年代，被併入滿洲國的遼寧省、吉林省、黑龍江省以及熱河省。[來源請求]

1945年抗戰勝利後，中華民國政府決定將東北分拆成9個省，分別為：遼寧省、安東省、遼北省、吉林省、松江省、合江省、黑龍江省、嫩江省、興安省。

指「振興東北老工業基地」規劃中包含的黑龍江省、吉林省、遼寧省及內蒙古自治區東部（蒙東地區）。現已建立東北四省區合作行政首長聯席會議機制，由黑吉遼蒙四省區行政首長及各主要城市的負責人共同參加。

根據2010年第六次人口普查顯示，東北地區總人口約1億21,163,770人，約占全國人口的9.04%；其中遼寧省人口43,746,323人，吉林省人口27,462,297人，黑龍江省人口38,312,224人。內蒙古東四盟市合計1,305.06萬人。由於東北地區在中華人民共和國建國前三十年人口增長過於迅速，將大量的濕地闢為農田以滿足巨量人口的糧食需求，東北地區（尤其「北大荒」所在的三江平原）的生態環境已經不堪重負，「北大荒」原有的生態環境逐漸惡化，濕地面積縮小一半，多種動物了無蹤跡，土地沙化、流失嚴重。

1998年夏，黑龍江省境內的嫩江、松花江因連降暴雨、缺乏植被保護水土而爆發嚴重洪災。第二年，國務院和黑龍江省政府下令黑龍江墾區全面停止開荒，開始實施退耕還林，恢復濕地。

根據2010年人口普查，遼寧省、黑龍江省、吉林省是全國生育水平最低的三個省，總和生育率分別為0.74、0.75、0.76，僅為世代更替水平的三分之一。人口即將雪崩式下降。

和中華人民共和國計劃生育的政策相反，與東北相鄰的俄羅斯和蒙古國基於人口稀少，都在實行鼓勵生育的政策。

東北地區的界線，北面與東面以國界為界；西界大致從大興安嶺西側的根河口開始，沿大興安嶺西麓的丘陵台地邊緣，向南延伸至阿爾山附近，然後向東沿洮兒河谷地跨越大興安嶺至烏蘭浩特以東，再沿大興安嶺東麓南下，經突泉、至白音胡碩，然後沿松遼分水嶺南緣，經瞻榆、保康，以下沿新開河、西遼河至東西遼河匯口處。這條界線相當於乾燥度1.25的等值線和黑鈣土在平地上分布的西界。界線以西的呼倫貝爾高原、大興安嶺南段與西遼河平原屬溫帶半乾旱草原景觀，劃歸內蒙古地區。東北地區的南界，即與華北地區的分界，大致從彰武經康平、昌圖折向南，再經鐵嶺、撫順、寬甸抵鴨綠江畔。它相當於≥10℃活動積溫3200℃等值線。界線以南的遼河下游平原和遼東半島屬暖溫帶夏綠林景觀，劃入華北地區[3]。

東北地理中心在長春，長春也是東北（滿洲）地理劃分的中心原點。

東北地域廣闊，氣候類型多樣，主要氣候類型為溫帶季風氣候，以冷濕的森林和草甸草原景觀為主。
冬季漫長，雨量集中於夏季。森林的覆蓋率大，可拉長冰雪消融時間，且森林貯雪有助於發展農業及林業。

東北地區的重工業與日俄的引進有很大的關係，三十年代開始，根據當時的滿洲國政府的經濟計畫，東北建成完整的工業體系，成為東北亞最先進的工業基地之一，著名的瀋陽鐵西區就在東北區內。中華人民共和國成立以後，由於原有的工業基礎和緊鄰蘇聯的關係，許多重工業建設項目也都被安排在東北。

東北的經濟作物為春麥、大豆、馬鈴薯、玉米、甜菜、高梁，其農作物分布有些微的區域差異，北部盛產大豆、甜菜、大米等；中部則盛產高梁、小米、棉、花生等，南部則盛產溫帶水果、玉米、棉花等，有云「寒暖農分異，乾濕林牧全，麥菽遍北地，花果布南山」，即說明了當地的農作物分布現象。

大連地區盛產蘋果、梨、桃等水果，沿海地區盛產海參、鮑魚、牡蠣、對蝦及各種魚類。黑龍江省的三江平原是中國第二大的稻米生產基地。

東北也擁有世界三大黃金玉米帶之吉林黃金玉米帶，其中長春平原（東北中部平原）被譽為「黑土地之鄉」，東北農業占據中國半壁江山，具有重要的戰略意義。

中華人民共和國國務院於2003年設置振興東北地區等老工業基地領導小組，由國家發展與改革委員會主任張國寶兼任辦公室主任，對東北地區進行協調。2006年，中共中央政府將振興東北老工業基地擬訂爲國策，東北三省地區成爲中國第四個大型的經濟紐帶，另外三個分別是長江三角洲、京津冀都市經濟圈及珠江三角洲。

計劃在﻿「十四五」規劃期間，從維護國家國防、糧食、生態、能源、產業安全的戰略高度，加強政策統籌，實現重點突破。加快轉變政府職能，深化國有企業改革攻堅，著力優化營商環境，大力發展民營經濟。打造遼寧沿海經濟帶，建設長吉圖開發開放先導區，提升哈爾濱對俄合作開放能級。加快發展現代農業，打造保障國家糧食安全的「壓艙石」。加大生態資源保護力度，築牢祖國北疆生態安全屏障。改造提升裝備製造等傳統優勢產業，培育發展新興產業，大力發展寒地冰雪、生態旅遊等特色產業，打造具有國際影響力的冰雪旅遊帶，形成新的均衡發展產業結構和競爭優勢。實施更具吸引力的人才集聚措施。深化與東部地區對口合作[4]。

被中共中央提及的主要被振興的工業有石油、化工、汽車、旅遊進出口貿易，以及輕工業製造等。其中在2007年中國政府以及俄羅斯政府亦提出利用中國政府的振興東北老工業基地和俄羅斯政府的遠東大開發的雙重機遇發展中國和俄羅斯的貿易（中俄貿易），這些貿易包括兩個主要的石油輸送管道：自俄羅斯進入中國後自大慶至哈爾濱至長春至瀋陽至大連，另外一個綫路是自俄羅斯進入中國後自大慶至哈爾濱至長春至吉林市。

振興東北老工業基地主要以兩個經濟帶爲主進行深入發展，分別是北起哈爾濱、齊齊哈爾，途經長春，南至瀋陽、大連；另外一條則是輔助經濟帶，位於東北東部靠近俄羅斯，朝鮮以及日本海的一些城市：北起牡丹江向南延伸，途徑延吉、丹東、錦州、葫蘆島南至大連。其中第一個經濟帶城市主要以重型工業爲基礎發展經濟，第二個輔助經濟帶主要以邊貿以及旅遊業發展爲主，以牡丹江做爲中心城市發展對俄貿易，以丹東和延吉做爲中心城市發展對朝鮮半島的貿易，另外大連亦可作爲一個工業城市亦可作爲一個重型的港口邊貿城市發展雙邊貿易。其中牡丹江以及吉林省東部地區亦可發展旅遊行業，例如：鏡泊湖以及長白山等自然資源。

中國東北的交通運輸是以鐵路為基礎的。

清末東清鐵路和南滿鐵路的興建，構成了東北鐵路的「丁」字骨架。在為俄、日殖民者服務的同時，也帶動了東北的發展。作為兩條鐵路交匯點的哈爾濱更取代了齊齊哈爾，一躍成為黑龍江的主要城市。滿州國時期，日本殖民者擴充了鐵路網絡，成為今日東北鐵路網之模樣。

近年，秦沈客專、哈大高鐵、長吉城際、哈齊客專、沈丹客專等高速鐵路線也相繼落成通車。

目前有民航機場22個，其中國際機場8個：瀋陽桃仙國際機場、哈爾濱太平國際機場、長春龍嘉國際機場、大連周水子國際機場、延吉朝陽川機場、牡丹江海浪機場、營口蘭旗機場、丹東浪頭機場、佳木斯東郊機場，以服務俄羅斯和東北亞地區為主。三江平原以通用航空為主。

瀋陽市，簡稱瀋，是遼寧省省會及最大城市，中國東北地區重要的中心城市[5]，副省級城市，東北地區城市人口最多的城市。國家新型工業化綜合配套改革試驗區瀋陽經濟區核心城市。瀋陽位於東北平原南緣，南連遼東半島，北依長白山麓，位處環渤海經濟圈之內，是環渤海地區與東北地區的重要結合部。瀋陽歷史悠久，有7,200多年歷史的新樂遺址是瀋陽地區最早的人類活動遺蹟[6]。瀋陽於漢代建侯城，經遼金元明歷朝增築，發展為東北地區的政治文化中心[7]。

瀋陽是中國東北地區的政治中心之一，也是東北地區的交通中心之一，全國先進裝備製造業基地，國家歷史文化名城。瀋陽市政治、軍事、金融、外交機構林立，駐有中國人民銀行九個跨省區市分行之一的瀋陽分行、中國民航局七大地區管理局之一的民航東北地區管理局、國家電監會六大區域電監局之一的東北電監局、國家鐵路局七個地區鐵路監督管理局之一的瀋陽鐵路局、國家電網五大區域分公司之一的東北電網有限公司、國家審計署18個審計特派員辦事處之一的駐瀋陽特派員辦事處、中國科學院13個分院之一的中科院瀋陽分院，中國教育和科研計算機網8大網絡中心城市之一，境外媒體常駐瀋陽新聞機構、國家土地監察瀋陽局、瀋陽郵區中心局、瀋陽陸地搜救中心等中央直屬機構，擁有美國、俄羅斯、朝鮮、日本、韓國、法國、德國七國駐瀋陽總領事館及英國簽證中心。

長春市是中國吉林省省會，中國東北地區天然地理中心，東北地區特大城市，坐擁國家企業中國第一汽車集團、中國科學院長春分院和綜合性大學吉林大學，是東北的工業、科技、教育中心。中國重要的工業基地城市，同時也是中國四大園林城市之一。2010年長春戶籍總人口7,677,089人。[8]。長春是一座包容的國際化大都市，市區內居住著超過30萬的國際友人。長春同時是中華人民共和國最大的汽車工業城市和最早的電影工業基地。長春的居民包括漢、滿、朝鮮、回、蒙古、錫伯等38個民族。長春市是中國沿邊開放城市。根據2016年全年和2017年前三季度最新數據，長春GDP相繼超過瀋陽市、哈爾濱市，成為東北地區經濟總量最高的省會城市。

哈爾濱市，有「東方莫斯科」之稱，位於黑龍江省南部，是黑龍江省的省會。中國15座副省級城市之一，東北地區北部的政治、經濟、文化和交通中心，也是東北地區轄區總人口居首位，市轄區人口排名第二位的特大城市。哈爾濱地處黑龍江省南部，屬中溫帶大陸性季風氣候，冬季嚴寒漫長，夏季涼爽短促，有「冰城」、「夏日勝地」之稱，是冰雪旅遊和避暑勝地，以其每年一度的國際冰雪節和濃郁的歐陸風情而聞名，也是中國首批優秀旅遊城市之一[9]，中國歷史文化名城[10]。
哈爾濱的城市建築風格別具風韻，很多俄式、歐式建築遍布市區，曾是20世紀20年代中國最早的國際化都市之一[11]。今天，哈爾濱依然在國際貿易中占有重要地位[12]，是中國-俄羅斯博覽會的中方永久輪值舉辦城市[13]。哈爾濱被譽為歐亞大陸橋的明珠，曾是歐亞第一大陸橋和空中走廊的重要樞紐[14]，根據國務院2013年批覆的《黑龍江和內蒙古東北部地區沿邊開發開放規劃》[15]，哈爾濱市為沿邊開發開放通道中心，東北亞區域性中心城市[16]。2010年6月22日，哈爾濱市被聯合國教科文組織評為「音樂之城」[17]。

大連市，位於中國遼東半島南端，東瀕黃海，西臨渤海。是中國的5個計劃單列市之一、15個副省級城市之一、也是全國14個沿海開放城市之一；是中國東北對外開放的窗口；也是東北亞國際航運中心、東北亞國際物流中心、區域性金融中心。 大連背依中國東北腹地，冬無嚴寒，夏無酷暑，素有「東北之窗」「 北方明珠 」「浪漫之都」之稱。介於薄熙來前期規劃為大連取得了以下成績，2001年大連成為中國第一個被聯合國環境規劃署授予「全球環境500佳」的城市。2006年與杭州和成都一起被評為中國最佳旅遊城市。2009年大連獲得全球「國際花園城市」最高級別組的第一名。大連是夏季達沃斯世界經濟論壇的舉辦城市。大連位列2010年度中國城市綜合競爭力第八名（含港澳台）。

與中國其它地理大區的情況有所差異，東北人對「東北」（或關外）這一概念的認同感大於對遼寧、吉林、黑龍江三省以及內蒙古東五盟市的個體認同感，即首先認同「東北人」的身份，其次才是對省籍的認同。這一現象的形成原因與該地區的獨特歷史、風俗習慣及語言的統一有關。[18][19]文化上，東北被一次次重新洗牌，在一百年裡經歷了中原移民入主成為主體人群，日、俄（蘇）長期盤踞，共和國後大量移民湧入形成統一社會結構。

東北地區屬於以漢文化為主體的多元文化圈，融合滿族、蒙古、朝鮮、鄂倫春、鄂溫克、錫伯及俄羅斯等民族的文化習俗以及俄國和朝鮮的國家的風俗文化和語言。漢語的東北方言在一些詞彙上受滿洲、朝鮮及俄羅斯文化的影響。詞彙方面，如咧巴（俄語Хлеб音譯，即麵包）、笆籬子（俄語Пале的音譯，原為柵欄，轉意為監獄）等。飲食方面如對俄式食物和朝鮮食物的接納，均可反映出外來文化的影響。

發源於東北農村的鄉土娛樂有二人轉、秧歌、吉劇、踩高蹺。中國著名的民族樂器二胡發源於東北地區，是奚人的樂器奚琴的改良，東北鄉土演奏中仍然大量使用。其中踩高蹺在古代文獻有關渤海國的記述中就有描繪。東北搖籃曲（月兒明風兒靜...）是代表東北地區的一首民歌。東北盛產優質水稻，在日常主食方面，米飯的地位大於麵食，但並不會像中國南方一樣排斥麵食。東北人源自華北移民，飲食習慣更多保留傳統北方人的習慣，只是因地理環境的不同而發生一些變化。

中國東北地區境內的漢語都屬於官話。按照中國語言地圖集的分類方法可細分為：

中國東北地區的文化教育設施、教育普及率和升學率在中國屬於上等水平。其中吉林省為在中國高等教育普及率最高的省份。主要科學研究機構分布於瀋陽、哈爾濱、長春、吉林市和大連，其中以光學機械、冶金和軍工產業的研究水平最為發達。其中亦有在中國占有重要地位的重點大學如名校哈爾濱工業大學、哈爾濱工程大學、東北林業大學、東北農業大學、吉林大學、東北師範大學、延邊大學、長春理工大學、東北大學、大連理工大學、大連海事大學、遼寧大學等。

1 台灣、澎湖、金門、馬祖等地實際仍由中華民國政府管轄。關於台澎歸屬問題，詳見台灣問題；關於金馬問題，詳見福建省 (中華民國)。

1 1912年中華民國成立之時台灣仍為日本屬土，1945年日本戰敗投降後中華民國政府接收並統治至今，詳見台灣光復、台灣問題。

2 即外蒙古與唐努烏梁海地區，外蒙古當時已成為主權獨立且受國際普遍承認之蒙古人民共和國（今蒙古國），中華民國政府於2012年5月發新聞稿認同其非中華民國之「固有疆域」；唐努烏梁海地區於1921年成立唐努-圖瓦，隨後被蘇聯吞併，蘇聯解體後被俄羅斯繼承。

