天智天皇（日語：天智天皇／てんじてんのう Tenji Tennō；626年－672年1月7日），日本第38代天皇（668年正月初三至671年十二月初三在位）。父舒明天皇，母皇極天皇（重祚為齊明天皇）。諱葛城皇子（日語：葛城皇子／かづらきのおうじ Kadzuraki no ōji），又稱中大兄皇子（日語：中大兄皇子／なかのおおえのおうじ Nakanoooe no ōji）。

中大兄皇子生於626年（推古天皇三十四年）。645年（大化元年），與中臣鎌足計劃討平蘇我氏。繼而以孝德、齊明兩天皇之皇太子身份（孝德為其堂兄、齊明為其生母），從事對大化革新各項政策的擬定和實行。

其間，依百濟之請，派援軍支援朝鮮，但在白江口之戰中大敗於唐朝與新羅的聯軍。660年，齊明天皇死後，從事內政的整頓，遷都於近江滋賀的大津京（今滋賀縣大津市）。662年奉皇令與中臣鎌足制訂《近江令》。668年即位。669年10月15日，派東宮皇太弟大海人皇子至內大臣中臣鎌足府，賜姓藤原，次日藤原鎌足卒。670年2月製成《庚午年籍》，是為日本最早的全國性戶籍。陵墓在京都名山科陵。

中大兄取得政權的過程得到其弟大海人的幫助甚大，也因此封大海人皇子為皇太弟，但即位天皇之後仍難以避免政權鬥爭與猜忌，與大海人皇子逐漸疏遠。

天智天皇在萬葉集中留下了四首和歌，其中一首被收納在百人一首的第一首：

「秋の田の　かりほの庵の苫をあらみ　わが衣手は露にぬれつつ」

漢譯：秋日田野間，庵屋初搭就。覆蓋草蓆疏，冷露濕衫袖。

660年唐朝軍隊渡海與新羅軍隊聯合滅了百濟王國後，天智天皇為了倭國國家安全，派出倭國救援軍隊與被滅國的百濟在663年白村江之戰敗給唐帝國軍隊後，此時倭國與唐朝帝國為敵。天智天皇解散原本倭國與日本島內諸國聯盟重新建立覆蓋現今日本列島的統一國家，將倭國首都遷移到「大津」，制定成文法典「近江律令（日語：近江令）」其中規定倭王對外稱號為「明神御宇日本天皇」，此為國號「日本」與「天皇」的明文起源，668年天智天皇於首都大津既位天皇，在唐帝國滅了高句麗王國後，天智天皇為了求和派遣唐使到中國祝賀唐高宗皇帝，670年末，天智天皇派遣到新羅國的使者告知倭國國號改為日本國，此為日本國由來。[1]

