中央集權是一種國家政權的制度，以國家職權統一於中央政府，削弱地方政府力量為標誌，是地方分權的對稱。在中國中，這種形式起源於秦朝，並在清朝達到頂峰。這種制度通常與君主專制相提並論，然而兩者之間沒有因果關係，也沒有必然聯繫。另外，也跟地方權力較大的幾種政權體製作為對照。當今，世界上絕大多數國家為單一制國家，屬於中央集權制度。

中央集權的產生最早由中國秦國時期思想派系之一的法家系統提出君主專制形式所衍生出的一種政治結構，法家代表之一的韓非在他的論著中認為：在現有社會局勢混亂，割據勢力強大的情況下，需要君王統一國內一切力量來維護統治，這便需要有一個權力集中的政府來輔助君王統治國家，擴大領土。同時在當時社會中農業自然經濟需要有一個相對穩定的環境發展，同時作為社會中主要生產資料的占有者地主而言，也需要一個強有力的政府鎮壓農民的反抗，來維護自己對土地的所有權。

秦朝成為第一個將中央集權付諸實施的朝代，公元前3世紀秦國商鞅推行的變法初步確立了中央集權的雛形：將地方一級官員的委任權劃歸中央，並統一了部分物資的流通。這為日後秦有能力統一六國，建立一個統一的國家打下了良好的基礎。當秦朝正式建立的時候，秦始皇利用已有的經驗建立郡縣制，並統一地方文字、財經、度量衡，建立了一個實際意義上的中央集權國家。漢朝一度實行郡國制，但在除去異姓諸候後，漢武帝加強中央集權。

隋朝時期，再度統一的隋文帝成功的進行了一次中央集權的改革：推行三省六部制，將中央政府的權力進行了劃分，不僅令政府機構效率、職權範圍提高，也使各官員的權力相對分散，保證了皇權的穩定，從而加強了中央集權的穩定性。唐朝在這一改革的基礎之上進一步加深改革，唐太宗和之後的皇帝均廣泛推行科舉制度，提高了官員整體文化素質，令平民也有機會成為社會的上層人物，穩定了中央集權後帶來的社會底層不穩定因素。這次成功的改革經驗也傳至中國的周邊國家，如日本的大化革新等，加強了這些國家的集權體制。

宋朝時期，宋太祖通過強幹弱枝和重文抑武的政策，以加強中央集權並終結長達二百年的藩鎮割據局面。宋太祖之後的皇帝均遵守此國策。

14世紀後，中央集權的影響逐步為絕對君主專制所替代，明朝通過設立一些特務機構加強了帝王對政府、社會的直接管轄，明太祖廢除丞相與中書省，在地方上設立三司，通過設立一些特務機構如錦衣衛和東廠等加強了君主對政府、社會的控制，清朝設立軍機處，將權力進一步集中於皇帝手中；中央集權在乾隆帝時達至頂峰。

隨著19世紀中期後，中國半殖民半封建化的開始，中央集權制遭到強烈衝擊。中華民國孫中山的行政、立法、司法、考試、監察的五權分立的民主政治制度，其理念正是力圖全面否定絕對中央集權。但孫中山也主張通過軍政、訓政和憲政三個階段，以平衡民眾享有國家管治權和國家中央政府集權穩定社會之效。

中華人民共和國建立後，實行的是中國共產黨代表民主集中制的人民代表大會制度，號稱中央集權和地方分權相結合。但由於中央政府對各地方政府都享有最終管治權，實際上仍回歸了傳統的中央集權本質。

印度莫臥兒帝國則在17世紀中葉建立一套極為完善的集權整體，標誌著君主專制和中央集權的發展達到了頂峰。

15世紀後期到16世紀初，歐洲許多國家在宗教改革運動後，開始建立了中央集權的君主專制，以腓力二世、彼得大帝、路易十四等最具代表性。隨著自由資本主義向壟斷資本主義發展，資本的集中要求政治權力的集中，更趨向於中央集權。19世紀日本明治維新也通過廢藩置縣，達致中央集權。

採用單一制的資本主義國家，多實行中央集權；採用聯邦制的資本主義國家，地方政府雖有相當的權力，但國家大權仍集中在中央政府手中。

中央集權制往往包含有如下特點：

如果是君主專制的中央集權，在中央集權推行的同時，君王也相應地控制了從地方上收回的權力，成為一個宏觀上掌握國家機構一切資源的獨裁者，這樣的做法將導致國家興衰的主要因素決定於統治者的素質，也往往造成君王信臣掌握大權，出現內部紛爭的原因之一。但不可否認的是，這種專職有時候對於一些具有較大爭議的問題能夠儘快做出決策，避免了繁複臃雑的解決方式。

這種形式的中央集權也是目前許多中央集權或偏中央集權的政體的特色，一個職權廣泛的政府不僅需要打理宏觀政策，也需要關注地方上的事件，這就導致中央機構臃腫，職權分位不明。在中國，解決這一實際問題的方式是設立一些政府中的高級實權者如三公九卿，並劃分各機構的職權範圍（三省六部制）。這樣使中央政府的行政效率提高，在唐以前基本上都能夠儘快適應社會生產力發展的要求，是這一時期自然經濟發展的重要因素。但職權的分工並不是非常清晰，有時帝王為牽制官員的權力故意不分工，防止官員做大。

例如中華人民共和國、朝鮮，中央政府原則上不允許行政區（省、市、自治區）設計地區性旗幟及徽章，例如省旗（徽）、市旗（徽），以防止地方政府不認同國旗、國徽。

科舉制使中央政府得以網絡天下俊才，擴大了政治統治的基礎。人才選拔、官員任用的權利完全收歸中央後，經科舉入仕的都成為「天子門生」，門閥勢力受到有效抑制，地方上的離心因素逐漸消解，中央集權得到進一步加強。在中國歷史上隋文帝通過建立科舉制，使得國家再次掌控了官僚選拔的機制，具有大一統思想的儒生取代貴族子弟成為行政機構的組成單位，重新起到了整合全國的作用，為國家提供稅賦，向基層傳達政令，以此加強中央集權。

