藤原鎌足（614年－669年），曾名中臣鎌足，字仲郎，古代日本中央的豪族，藤原氏的祖先。本為中臣御食子之子，初稱中臣鎌子，曾任神袛伯，後退宮，與輕皇子、中大兄皇子等人籌劃大化改新。後推翻蘇我氏。孝德天皇（輕皇子）即位，改任內大臣，與皇太子中大兄皇子同為改新政府之重鎮，為律令體制奠定了基礎。以天皇為首的古代中央集權國家成立。臨終時，天智天皇賜予大織冠（日語：大織冠）冠位（日語：冠位十九階）。賜姓藤原（天武天皇定八色姓制度後的「藤原朝臣」）。葬於山科（今京都市山科區）。後來，藤原氏族成為日本最有力的貴族。

推古天皇二十二年（614年），中臣鎌足出生於大和國高市郡（今奈良縣橿原市）。其母懷孕十二個月後，才生出，其外祖母語夫人曾說道：「汝兒懷妊之月，與常人異。非凡之子，必有神功。」[1]

舒明天皇薨後，皇后即位，王室衰微。當時輕皇子因患腳疾，不能上朝。中臣鐮足便到他的居室中侍寢，與其徹夜相談，得到輕皇子的貴禮、賞識。中臣鎌足很是感恩，便暗中告訴輕皇子所親的舍人：「殊蒙厚恩，良過所望。豈無令汝君為帝皇耶！」因輕皇子的才識不足以幹大事，中臣鎌足便要再選一名人選。一天，中臣鎌足在蹴鞠的地方發現中大兄皇子才能出眾，便與其交好，猶如魚水。[1]

皇極天皇二年冬十月，蘇我入鹿勾結諸王子，想謀害聖德太子的兒子山背大兄王，他說道：「山背大兄王吾家所生。明德惟馨，聖化猶余。皇極天皇嗣位之時，諸臣云云。舅甥有隙。亦依誅阪合部臣摩埋勢，怨望已深。方今天子崩鱆，皇后臨朝。心必不安，焉無亂乎。不忍外甥之親，以成國家之計。」諸位王子都很認同。同月某日山背大兄王在斑鳩寺被殺。中大兄皇子對中臣鎌足說：「當今國家將要改朝換代，你覺得要怎麼辦呢？」中臣鎌足詳細的陳述了他撥亂反正的計劃，中大兄皇子稱其為「吾之子房」。[1]

中臣鎌足想得到勢家的輔佐，便暗中調查蘇我入鹿，知道了他和石川麻呂（日語：蘇我倉山田石川麻呂）互相憎恨。於是向中大兄皇子稟報了這件事，計劃用聯姻來親近他，然後再與其一起行事。在相定婚姻時，石川麻呂行為無禮，中大兄皇子想要處死他，但被中臣鎌足以「既定天下之大事，何忿家中之小過！」一句攔下。在和石川麻呂說明來意後，他推薦了兩個人——佐伯子麻呂（日語：佐伯子麻呂）和稚犬養綱，說他們「武勇強斷，膂力扛鼎。」[1]

皇極天皇四年夏六月，中大兄皇子詐稱三韓上表，並與石川麻呂計劃「乘其之怠，擬殺入鹿。」到了讀表文那一天，先是解除了蘇我入鹿的戒心，使其解下隨身佩帶的劍。後關閉大門，殺死蘇我入鹿。第二天，蘇我入鹿的父親蘇我蝦夷也在其住所自焚，此為乙巳之變。[1]

後輕皇子（孝德天皇）與中大兄皇子（天智天皇）先後繼位。天智天皇8年（669年）冬十月，中臣鎌足患病。十月十五日，中臣鎌足重病，天智天皇聞其病重，前來探望，並授其大織冠（日語：大織冠）冠位（日語：冠位十九階），加內大臣，賜姓藤原朝臣。十六日（669年11月14日），藤原鎌足死於淡海的住所，天智天皇為此廢朝九日。[1]



