座標：33°N 131°E﻿ / ﻿33°N 131°E﻿ / 33; 131

九州（日語：九州／きゅうしゅう Kyūshū */?， 發音 說明·資訊）是位於日本西南部的島，為日本本土四島之一，也是日本的第三大島、世界第37大島[2]，面積36,782.37平方公里[3]（2016年10月1日統計），次於本州和北海道，比四國大。古名筑紫島（據《古事記》）或筑紫洲（據《日本書紀》）。其北面的關門海峽將九州和本州分隔，而東北面則隔豐後水道與四國相對。近代為日本重工業的重要基地之一，今日則是日本高科技產業的主要集中地。廣義上的九州則指九州地方，或稱九州·沖繩地方，包括九州的大分縣、宮崎縣、福岡縣、佐賀縣、長崎縣（含五島列島和對馬島）、熊本縣和鹿兒島縣（含大隅群島和奄美群島）等7縣、以及琉球群島上的沖繩縣，為日本八大地理分區之一，人口12,721,535人（2021年7月1日,不含沖繩縣），面積3.79萬平方公里[3]。

九州北部遠賀川注入日本海，中北部筑後川注入有明內海，東部大野川、五瀨川、耳川及大淀川注入瀨戶內海。

由於整個日本列島位處於歐亞大陸板塊和菲律賓板塊之間，這兩個活躍板塊活動令九州以至全日本的地形顯得破碎。九州的海岸線曲折多彎，形成不少零碎島嶼，九州的海岸除宮崎日南海岸較平直外，其餘曲折異常，多內海及港灣。

九州的河流短促，多山而少平地，山丘地就占了全島的85%，在大分縣境內的久住山1,788 米（5,866 英尺）為全島的最高點；在九州中部的熊本縣境內，為著名的阿蘇火山所在地。

九州北部有筑紫平原（筑後川流域），中部有熊本平原，東部有宮崎平原。

九州的緯度約處於北緯30°至35°之間。全島四季分明，夏季受太平洋高氣壓影響，高溫多濕，冬季受西伯利亞大陸氣團影響，中北部嚴寒，春秋則受二者交互影響，天氣變化大，大體上仍為溫暖。
九州因緯度較低，且受北上黑潮暖流影響，氣候溫暖，北部屬日本海海洋氣候，冬季多雲，東部屬瀨戶內海海洋氣候，晴天多，南部屬太平洋海洋氣候，冬季溫暖，夏季多雨，受颱風及梅雨影響。
由於受到海洋的氣候調節，使得九州形成季風型亞熱帶森林氣候，部分屬於季風型溫帶闊葉林氣候。全年四季分明，以鹿兒島縣為例，全年最低氣溫為（1月）平均9℃，及最高為（8月）平均29℃。降水量充足，全年平均約1000至2000毫米。每年8月至10月期間容易受到西北太平洋的熱帶氣旋侵襲。

在古代日本人稱九州為筑紫島（つくししま）。古代該島可以分為9個令制國，而這也是其名字的由來；這些國是：

1871年明治天皇實施廢藩置縣，廢除了這些舊行政區劃，並改設縣。

1879年3月，日本正式呑併琉球國，改設沖繩縣，某些觀點將沖繩縣歸入九州。

主要的農產品有米、茶、菸草、甘薯和大豆；絲也被廣泛生產。另外九州以種類繁多的日本瓷器聞名。重工業主要集中在北部的北九州和大分一帶，主要是化學和金屬加工。

九州最大的城市為福岡，是一個港口和主要的重工業中心。北九州市也是一個工業中心。長崎是主要的港口。

九州南部和沖繩一帶有一種特有病毒人類嗜T淋巴球病毒一型，這是唯一已知人類能被病毒傳染後引發血癌的病源，九州南部的鹿兒島縣、宮崎縣、長崎縣以及沖繩群眾血清陽性率較高，最高的鹿兒島縣平均約為2%，某些村落曾高達37％，與另一高感染率地區加勒比海（2％～6％）相近，遠高於巴西（0.08％～1.8％）及美國（0.02％）等[4]。感染後雖然發病率不高，約為3%～5%，然而一旦血癌發病後致死率極大，且潛伏期可能達30年，何時發病未知。該病毒傳染途徑為輸血和性行為，目前隨著檢驗技術的普及，通過輸血與母嬰間的傳播已得到有效控制。

九州的大學包括：久留米大學、九州大學、佐賀大學、長崎大學、熊本大學、鹿兒島大學、大分大學、宮崎大學、立命館亞洲太平洋大學等。

衛星照（2002年5月）

衛星照（2009年10月）

衛星照（2017年2月）

枕崎魚市場

枕崎一帶

串木野港

西嶽

開聞岳

祕境車站松浦站

別府市

九州石英礦

日田祇園祭

大分市

