元離宮二條城（日語：もとりきゅうにじょうじょう）是一座位於日本京都府京都市中京區二條城町的城堡，始建於江戶時代初期慶長八年（1603年）。是江戶幕府第一代征夷大將軍德川家康作為守護京都御所以及到京都拜見天皇住宿的地方。現在看到的規模是寬永元年（1624年）三代將軍德川家光對二條城進行擴建，才有現今的規模。二條城是一座位於京都市街的一座平城。

1994年，被聯合國教育科學文化組織列入世界遺產中的古都京都的文化財之一。狹義上，二條城，就是江戶時代築起的城池，但是在廣義上，是指第十三代室町幕府將軍足利義輝的居城、織田信長為十五代將軍足利義昭建造的城池，1573年織田信長舉兵將足利義昭放逐河內，此城便被焚毀，在其它地方另築二條御所，之後獻給皇太子。以及豐臣秀吉最初的京都居城，正名「妙顯寺城」，又稱為「二條第」。但是一般所提及的二條城，是德川家康築城的二條城（朝廷則稱之為二條亭）。1867年（慶應3年）第十五代江戶幕府將軍德川慶喜，在二條城舉行「大政奉還」儀式，將政權歸還給了明治天皇，二條城因而聞名。1871年（明治4年）二之丸御殿作為京都府廳舍。1873年（明治6年）除二之丸外歸陸軍省。1885年（明治18年）京都府的新廳舍完成移轉新址後，二之丸御殿開始修理直到1892年（明治25年）。1893年（明治26年）到1894年（明治27年）將桂宮邸本丸移築，始有本丸御殿。1915年（大正4年）大正天皇即位儀式大典於二之丸御殿舉行，並開始增建南門二之丸御殿的附屬建物。1939年，昭和天皇又將之賜給宮內省，並於隔年更名為「元離宮二條城」，正式對外開放參觀。

二條城內值得參觀的地方眾多，其中被列為國寶的二之丸御殿六棟共有33個房間，建物面積3,300平方米(1000坪)，鋪設了超過800疊的塌塌米(400坪)。

唐門

二之丸御殿庭院一側

二之丸御殿玄關的雕刻

二之丸御殿的勅使之間前面廊下的藻井

二之丸御殿的庭院

本丸御殿

2015年底日本國寶或古蹟陸續傳出遭人潑灑類似油液的事件，至少有6府縣的24家寺院、神社的古蹟遭殃。京都和奈良為重災區，多個國寶級世界文化遺產，包括東大寺及二條城等旅遊熱點，都不能倖免。警方不排除是同一人犯案或有模仿犯，但因神社及寺院範圍廣兼保安鬆散，難以揪出噴油狂徒。[1]

2017年4月三名台灣籍女子進入二之丸御殿，以不明粉末塗抹，造成嚴重汙損，時隔一年後在2018年4月破案。[2][3]

