亞細亞洲（古希臘語：Ασία；拉丁語：Asia），簡稱亞洲，面積4457.9萬平方公里，約占地球總面積的8.6%（總陸地面積的29.4%）；亞洲人口約46億人，世界總人口約61%（2019年）[2]；為七大洲中面積最大，人口最多的一個洲。亞洲是人類文明搖籃之一，也是世界三大宗教佛教、伊斯蘭教和基督教的發源地，四大文明古國中有三個（巴比倫、古印度、華夏文明）位於亞洲。

亞洲位於亞歐大陸東部，大部分土地位於東半球和北半球，東面是太平洋、北面是北冰洋，南面則瀕臨印度洋。亞洲與非洲以蘇伊士運河為界限，隔亞丁灣、曼德海峽、紅海與非洲相鄰。亞洲與歐洲分界線為烏拉爾山脈、烏拉爾河、裏海、大高加索山脈、黑海和黑海海峽。亞洲東北部與北美洲大致以白令海峽為界限。亞洲東南部以帝汶海同大洋洲相望。

亞洲大陸（不含離島）的四至是，最東端為至白令海峽傑日尼奧夫角（西經169度40分，北緯60度5分），最南端為馬來西亞丹絨比亞（東經103度31分，北緯1度16分）[3]，最西端為土耳其巴巴角（東經26度3分，北緯39度27分），北至最北端為俄羅斯切柳斯金角（東經104度18分，北緯77度43分）。跨越經緯度十分廣，東西時差11小時。除大陸外，亞洲島嶼面積約270萬平方公里，僅次於北美洲。

亞洲最高峰為世界第一高峰珠穆朗瑪峰，最低點為世界陸地最低點死海，最高高原是世界最高高原青藏高原，最長河流是世界第三長度河流長江，最大湖泊是裏海，最深湖泊是貝加爾湖，最大沙漠是阿拉伯沙漠。

亞細亞名稱一說來自希臘人對東方的稱呼。亞述人也用該詞指代表東方，原僅小亞細亞半島（安納托利亞），後擴展至稱所有東方地區。另一說是，「亞細亞」來自於腓尼基語，腓尼基人將愛琴海以西稱為Ereb，意為「日落之地」，以東稱為Asu，意為「日出之地」，希臘語加上陰性詞尾Ασία。公元前1世紀，Asia已成為羅馬帝國的一個行政省的名稱。

亞細亞的中文譯名最早是命名於1582年，耶穌會傳教士利瑪竇來到中國後，在隆慶知府王伴的幫助下，與譯員合制《坤輿萬國全圖》[4]。由於當時的外國人來中國時多在南方地區，這些翻譯都有帶有濃厚的南方漢語色彩。發音開頭翻譯為「亞」的外文多讀作「阿」，末尾翻譯為「亞」的，外文多讀做「呀」，翻譯成中文時，譯員就會依據當地語言中漢字的發音來選擇對應的漢字。

亞洲兩河流域、印度河-恆河流域、黃河流域是人類文明的發源地西，東方的商（約前1558年—約前1046年）、周王朝（前1046年—前256年）和西方美索不達米亞文明的亞述帝國（前934—前605年）、吠陀時代的古印度十六雄國和難陀王朝（前424—前322年）、大伊朗地區的米底王國（前678—前553年）和波斯（前553—前334年）都發展成為疆域遼闊、人口眾多的君主制國家。亞歷山大帝國滅亡後，印度也建立孔雀王朝（前322—前187年）。

馬其頓帝國瓦解之後陸續興起的安提柯一世王國、利西馬科斯王國控制小亞細亞、塞琉古帝國和遊牧部落聯盟大益的成員—帕尼人的酋長阿爾沙克一世在前238年占領帕提亞並接受帕提亞語之後創建的阿爾沙克王朝（前238—224年）在其君主米特里達梯一世（前177—前138年）時代完全控制西道今敘利亞境內幼發拉底河的包括美索不達米亞和東道烏滸河的西亞和錫爾河與烏滸河之間的中亞河中地區；東方和西方經濟和文化的交流逐漸暢順和強化，絲綢之路由中國洛陽、長安經過河西走廊諸城市、中亞天山山脈和崑崙山脈之間的塔里木盆地的邊緣山麓草原的綠洲地帶和錫爾河與烏滸河之間的中亞河中地區的適宜耕作的耕地地帶和綠洲地帶並經過大伊朗和中東，遠達印度次大陸、泰西封、巴比倫、塞琉西亞、安條克、羅馬、迦太基、亞歷山大港。羅馬帝國崛起後，領土一度包括小亞細亞半島、美索不達米亞。

在兩漢時期，漠北的匈奴汗國（前209—158年）在與漢朝的戰爭中最終戰敗，漢朝控制中亞的塔里木盆地之後，一部分北匈奴人於158年遷徙到錫爾河與烏滸河之間的中亞河中地區的錫爾河以北的圖蘭大草原並在這裡聚合諸部落之和並在372年越過烏拉爾河以西侵入歐洲，相繼打敗阿蘭人和德涅斯特河—頓河河道之間的君主制國家東哥特王國之後來到多瑙河下游平原，這些在西羅馬帝國眼中被視為「野蠻人」的部族，在遷入歐洲後，加速西羅馬帝國滅亡。一部分在之後陸續南下中亞的錫爾河與烏滸河之間的中亞河中地區，被稱之為厭噠人的白匈奴（424—557年，也有說法這個白匈奴是大月氏王寄多羅的後裔），對當時的中古波斯地區的薩珊王朝（224—651年）東部邊疆造成嚴重破壞，一部分在頭羅曼和米西拉古拉的帶領下南下消滅當時貴霜帝國的殘餘，並對同樣是發源於摩羯陀的印度的笈多王朝（280/320—550年）造成嚴重破壞，但是最終米西拉古拉的軍隊還是在534年被摩臘婆和笈多王朝聯軍打敗而消弭，一小部分在46年內遷中國并州刺史部的朔方郡、五原郡、雲中郡、定襄郡、雁門郡、上黨郡、西河郡、上郡、北地郡、安定郡、代郡等，在西晉八王之亂後滅亡西晉並導致五胡十六國出現和中國南北朝對立二百八十餘年。

在拓跋鮮卑人占據北中國，建立北魏之後，柔然在5世紀初年興起，並建立柔然汗國（400—546/552年），悅般人興起建立白匈奴汗國，對當時亞洲的政局造成重大影響。甚至柔然汗國滅亡之後，柔然的一支阿瓦爾人（也有疑問阿瓦爾人是是北高加索種族）還影響東羅馬帝國和西歐的法蘭克王國。

630年，在西亞的阿拉伯半島的麥加和麥地那興起穆罕默德的伊斯蘭教和伊斯蘭哈里發王國，逐漸征服並占領波斯地區的薩珊王朝（224—651年）和占領東羅馬帝國在西亞的累范特和和北非的大片領土，伊斯蘭倭馬亞哈里發王國時代席捲西亞、中亞、北非和伊比利亞半島，兵鋒直指法蘭克王國丕平王朝的阿基坦高盧南部，甚至一度占領印度河平原。在東亞強大的隋唐王朝的疆域也一度擴張到中亞和漠北，並深深影響朝鮮半島、日本和越南，兩者都在逐漸成為的新興君主制國家。而在8世紀中葉至11世紀，南亞的發源於摩羯陀的印度波羅王朝是作為最後一個以佛教為國教的印度王朝；而南印的朱羅王朝逐漸達到的鼎盛，並一度占有蘇門答臘島和馬來半島。

漠北的突厥汗國（546/552—583年）、東突厥汗國（583—630年）和西突厥汗國（583—658年）的興起在6世紀—7世紀時在亞洲政局造成不小的影響，後隨著隋唐王朝的崛起和伊斯蘭哈里發王國的崛起而消亡；唐朝因安史之亂而走下坡路之後，周邊漠北的回鶻汗國（744—840年）和青藏高原的吐蕃（580—877年）日漸興盛，對當時東亞政局造成很大影響；唐朝在875—884年的王仙芝及黃巢之亂後名存實亡，最終在907年完全滅亡，契丹人建立的遼朝（大契丹國）對當時東亞政局造成很大影響。 在9世紀—12世紀，原先統治中西亞的伊斯蘭阿拔斯哈里發王國在馬蒙之後走向衰落；大伊朗地區的塔希爾王朝（821—873年）、薩法爾王朝（861—900/1003年）、阿拉菲德王朝、齊亞爾王朝、白益王朝（934—1055年）、薩曼王朝（819—999年）、加茲尼王朝（962—1186年）、古爾王朝（1148—1215年）、塞爾柱帝國（1037—1194年）、花剌子模沙朝（1194—1220年）相繼占據中亞、西亞、南亞廣大的地域，強化了這些地方的進一步伊斯蘭化，並使得經濟文化科技更加興盛，絲綢之路更為暢通。

960年，軍人趙匡胤建立的北宋在前兩代帝王治下結束嚴重分裂一百年的中國，之後的發展使得古代中國的經濟文化科技達到一個新的高峰。1114年，由完顏阿骨打建立的金朝於金太宗時期（1123—1135年）相繼滅亡遼朝和北宋，1127年南宋建立後，中國再次出現南北對歭的局面。宋金安定時期，經濟文化得到恢復。不過在1206年，伴隨著蒙古帝國的興起與快速擴張，征服中亞、東亞、西亞、東歐的廣大地區，但是在這個過程中亦有無數古代文明受到毀滅，整個亞洲的主流文明整體性走向衰落。同時在1206年，統治著印度的伊斯蘭德里蘇丹國建立，並在卡爾吉王朝和圖格魯克王朝興盛時代逐步把疆域拓展到德干高原以南的印度次大陸，使得印度伊斯蘭化。蒙古帝國在13世紀下半葉分裂為元朝和四大汗國，14世紀明朝建立後，北元在1388年的捕魚兒海之戰中敗給明軍導致北元君主脫古思帖木兒被也速迭兒刺殺，北元裂解為韃靼和瓦剌而爭戰不休。另外，在拔都西征（1235—1241年12月31日/1242年1月30日）把當時世界上最先進的火藥武器傳入歐洲，也使得歐洲的軍隊的火藥時代到來。而在13世紀末年興起於東南亞的滿者伯夷則成為當時東南亞的海上強權。1369年，帖木兒建立的的帖木兒帝國在1360—1405年的帖木兒征戰期間將疆域擴展到中亞、西亞，乃至南俄和印度河平原的旁遮普、信德和德里。1526年，其後裔巴卑爾越過印度河南下印度次大陸打敗德里蘇丹國而建立莫臥兒帝國，這個莫臥兒帝國直到1707年奧朗則布去世後才走向衰落。

1299年，鄂圖曼帝國建立，在1308年使羅姆蘇丹國滅亡；1354年派遣軍隊渡過赫勒斯滂海峽進而占領色雷斯並使拜占庭帝國成為其附庸，建都於布爾薩，在巴耶濟德一世時代鄂圖曼帝國的領土控制托羅斯山脈山脊以西的小亞細亞半島全部和多瑙河下游平原以南的巴爾幹半島，並1396年的尼科波利斯戰役打敗最後一次十字軍而威名顯赫、雖然在1402年7月20日的安卡拉戰役敗給帖木兒而導致一度陷入王位繼承戰爭（1402—1412年），但是最終還是重新起死回生並於穆罕默德二世時代的1453年滅了拜占庭帝國，占領君士坦丁堡並使之成為其首都，奧斯曼帝國之後逐漸占領東南歐、中東的累范特、小亞細亞及北非地區，鄂圖曼帝國的蘇丹（皇帝）視自己為天下之主，繼承羅馬帝國與伊斯蘭文化，東西文明在其手中而得以統合。鄂圖曼帝國位處東西文明交匯處，並掌握東西文明的陸上交通線達六個世紀之久（1400—1922年）。在其存在其間，不止一次實行伊斯蘭化及現代化改革，使得東西文明的界限日趨模糊。

在東亞，自元朝先後四次短暫實施海禁之後，1370年，明太祖建立的明朝把這一海禁政策發揚光大，此後雖然有鄭和下西洋，但之後維持海禁政策，雖然明穆宗隆慶年間（1567年—1572年）實行開海，明朝國力以及東西方的經濟文化交流一度有所恢復，但之後的清朝延續海禁這一政策，並導致東西方經濟文化交流的萎縮與中國發展的停滯。

不過16至17世紀時因地理大發現，歐洲人紛紛來遠東發展貿易並傳教，直到日本鎖國、1723年雍正禁教之後，東亞才逐漸的封閉起來。在亞洲北方的北亞和東歐，隨著金帳汗國的瓦解，莫斯科大公國興起，之後在伊凡三世時代於1478年占領諾夫哥羅德共和國，1480年打敗金帳汗國（1219—1502年）而擺脫蒙古人的枷鎖，並在1502年使金帳汗國滅亡。之後的留里克王朝在伊凡四世時代於1547年自稱沙皇並滅掉蒙古人的喀山和西伯利亞等汗國。羅曼諾夫王朝的沙皇俄國逐漸循陸路擴大疆域，其探索隊於1620年代到了葉尼塞河；1643年到黑龍江流域而與清朝衝突，之後在1689年簽署中俄《尼布楚條約》。之後沙皇俄國於1733年在阿拉斯加成立俄屬北美總督區，並不斷占領中亞；這個帝國直到20世紀初期的二月革命才結束。

自16世紀起，歐洲的殖民主義進入亞洲，影響幾乎所有亞洲地區，部分地區殖民統治長達二三百年，深刻改變了亞洲地區的政治、社會和經濟發展，影響至今仍在。1600年，英國東印度公司進入印度次大陸開拓殖民地，1858年印度正式成為英國殖民地。1602年，荷蘭成立荷蘭東印度公司，開始在印度尼西亞殖民，1800年印度尼西亞成為荷蘭殖民地。1511年後，葡萄牙、英國先後開始殖民馬來半島，至1824年，英國確立對馬來亞的霸權。1840年後，英國對清朝發動鴉片戰爭，至1900年八國聯軍侵華，中國進入半殖民地社會。18世紀後，俄國向中亞、西伯利亞擴張領土，侵略中國和朝鮮，將北亞納入統治。

亞洲各古老的帝國先後毀滅。1857年，英國殖民者在鎮壓印度民族大起義流放莫臥兒帝國皇帝，直接統治印度。 1911年，清朝滅亡。1922年，鄂圖曼土耳其帝國解體後滅亡。到第二次世界大戰前，除日本外，亞洲大部分國家和地區淪為殖民地和半殖民地；被直接占領成為殖民地的面積占2/3。

第二次世界大戰結束後，亞洲成為冷戰的試驗場。國共內戰、韓戰、越戰 皆是美蘇角力下的代理人戰爭。亞洲各國也開始重建，軍事上中印先後成功核試，經濟上日本、韓國和臺灣在美國援助下經濟復甦，開始高度開發。中國自1978年改革開放後，已成為世界第二大經濟體。

英美各國之殖民地、託管地皆紛紛獨立，而在中東以色列與周遭阿拉伯國家的衝突、英美蘇的介入使自從賽克斯-皮科協定以來的局面更加混亂。南亞則是在印度及巴基斯坦獨立後由於宗教與領土的問題而持續緊張，兩國交戰三次、先後具備核武器發射能力。

亞洲地域十分遼闊，北部深入北極圈內，南部延伸到赤道以南，東、北、南、三面分別瀕臨太平洋、北冰洋和印度洋，西邊與歐洲相連，西南與非洲相鄰，東隔白令海峽與北美洲相望。

亞洲與歐洲之間，通常以烏拉爾山、烏拉爾河、裏海西北海域、高加索山脈分水嶺、黑海、土耳其海峽、愛琴海為界。希臘的十二群島、北愛琴海諸島都接近土耳其的愛琴海海岸，地理上應屬於亞洲。烏拉爾山脈自然延伸至北冰洋的瓦伊加奇島、新地島現在認為屬於歐洲，實際上亞歐分界線在喀拉海南岸。

亞洲與非洲分界線是蘇伊士運河。印度洋上的島國塞席爾、模里西斯、葛摩都屬於非洲。葉門的索科特拉島更靠近非洲。亞洲與大洋洲分界線是韋伯線或里德克線，因此印尼的伊里安查亞就屬於大洋洲。亞洲與北美洲的分界線是白令海峽與白令海。各群島按照美國、俄羅斯管轄關係分屬兩個大洲[5]。

從總體上看，亞洲地形有三大特徵[6]：

發生於第三紀的造山運動對亞洲地形影響深遠。其中歐亞板塊和太平洋板塊衝撞，將接觸帶上的地殼，推擠成歐亞大陸東側外海的東亞島弧，並使其成為全世界地震火山最多的地區。而歐亞大陸板塊受到印度板塊的推擠，形成整群的新褶曲山地極高聳的青藏高原。主要山脈成東西走向，山地高聳、地形崎嶇，而且連結成串，成為亞洲南北往來的障礙。而山地夾雜高原和盆地，這些地方也是大河的發源地。亞洲北部的西伯利亞為結晶性古老地塊，蘊有豐富金屬礦，地形也相對平坦。其中西亞的地形以高原為主，中間夾著由底格里斯河和幼發拉底河所沖積的美索不達米亞。

亞洲的主要地形單元有：

亞洲主要特徵是氣候類型複雜多樣、季風氣候典型和大陸性顯著。地跨寒、溫、熱三帶，地形又複雜多樣氣候使得除溫帶海洋性氣候外，世界上的各種氣候在亞洲都有分布。東亞東南半部是濕潤的溫帶和副熱帶季風氣候區，東南亞和南亞是濕潤的熱帶季風氣候區，中亞、西亞和東亞內陸為乾旱地區[6]。

亞洲各地氣溫差別顯著。赤道附近的馬來群島，長年如夏，年平均氣溫在26℃左右。而在俄羅斯西伯利亞東部，一年中有7個月的平均氣溫都在0℃以下，更曾在其東北部小鎮奧伊米亞康測到-71℃的低溫記錄，是北半球的寒極[7]。

氣候的顯著差異同時導致了亞洲各處降水量的巨大差異。中亞的沙漠地區年降雨不足100毫米，而在南亞，迎風坡降水量可達3000毫米，最高記錄甚至達到了22860毫米。太平洋中生成的颱風襲擊亞洲東部沿岸也會帶來充沛降雨。

亞洲的大江大河很多，其河網分布主要有兩大特點[6]：一是河流多發源於中部的高原山地，順著地勢呈放射狀向四周流淌；二是內流區面積廣大，如中部的錫爾河和阿姆河均流入鹹海，其中阿姆河全長2540公里，是亞洲最長的內流河。多數發源自中部山地的河流都最終注入太平洋、印度洋或北冰洋。其中長4000公里以上的河川有7條，最長的河流是長江。

位於亞洲西部的裏海是世界上最大的湖泊，貝加爾湖則是亞洲最大的淡水湖，也是世界最深、最古的湖泊，湖底最深處位於海平面以下1295米。底格里斯河和幼發拉底河、黃河、印度河流域都是人類最早的文明發源地。恆河是印度教和佛教的聖河。湄公河是一條重要的國際性河流，流域國家包括中華人民共和國、緬甸、寮國、泰國、柬埔寨和越南。

亞洲的自然資源比較豐富，礦物種類多、儲量大，主要有石油、煤、鐵、錫、鎢、銻、銅、鉛、鋅、錳、鎳、鉬、鎂、鉻、金、銀、岩鹽、硫磺、寶石等。石油、鎂、鐵、錫等的儲量均居各洲首位，其中錫礦儲量更占世界總儲量60％以上[7]。

亞洲的森林總面積約占世界森林總面積的13％，俄羅斯亞洲部分、中國的東北、朝鮮民主主義人民共和國的北部，是世界上分布廣闊的針葉林地區，蓄積量豐富，珍貴用材樹種很多。中國的華南、西南，日本山地的南坡，喜馬拉雅山南坡植物特別豐富，除普通闊葉樹種外，還有棕櫚、蒲葵、杉屬、水杉屬等。東南亞的熱帶森林在世界森林中占重要地位，以恆定、豐富的植物群落著稱。其主要樹種是龍腦香科，還有樹狀蕨綱、銀杏、蘇鐵等「活化石」[7]。

亞洲的水力資源也比較豐富。可開發的水力資源年發電量可達26,000億度，占世界可開發水力資源量的27％[7]。

亞洲是世界上人口最多、最稠密的大洲，2000年總人口達36.72億，約占世界總人口的60％，平均每平方公里就有80人。亞洲現有1000多個民族，約占世界民族總數的一半[6]。主要民族都屬於蒙古人種（黃種人）和高加索人種（白種人），民族繁多，大約包括大部份語系的語言。目前，東亞的人口增長率已經下降到1%以下，但東南亞、南亞和西亞的人口增長率平均增長率為1%。

亞洲的主要民族包括：

在古代，亞洲一直是世界經濟的中心，當時世界上主要大國，如中國、印度、阿拉伯、波斯（今伊朗）都位於亞洲。亞洲的農牧業可以維繫世界大部分人口的生計。歐洲的最大帝國羅馬帝國的主要糧食產地也位於亞洲。

18世紀工業革命後，歐洲資本主義興起，帝國主義政策將世界其他地方都作為殖民擴張和掠奪的目標，亞洲、美洲、非洲和澳洲大部成為歐洲人的殖民地或半殖民地。除了澳洲和北美由於當地原住民幾乎全被消滅，成為歐洲人的天下。其他亞洲、拉丁美洲和非洲即使在第二次世界大戰以後逐漸獨立，經濟也處於十分落後的局面。但在20世紀後半葉，亞洲是這些原殖民地中最先崛起的地方。日本首先躋身於世界列強之中，為亞洲第一個已開發國家，隨後起飛的亞洲四小龍（大韓民國、中華民國、香港和新加坡）也於20世紀末成為已開發經濟體，中華人民共和國經濟崛起已成為亞洲最大經濟體、世界第二大經濟體，僅次於美國。而印度和越南經濟的飛速發展使其成為世界注目的地方。由於亞洲面積較大，所以各區域經濟發展差異較大。

亞洲資源豐富，主要產油國家都位於亞洲，包括海灣國家沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、伊拉克、科威特、葉門和伊朗，此外印度尼西亞、中國大陸和俄羅斯的亞洲部分也是主要出產石油的地區。中國大陸和俄羅斯的亞洲部分是世界上煤的蘊藏量最高的地區。東南亞是世界硬質木材的主要供應地，也是旅遊資源豐富的地區。世界鑽石產區除了南非以外，就只有印度和俄羅斯的亞洲部分是重要的產區。亞洲還包括幾乎所有具有經濟價值的礦物資源。

由於亞洲地域廣大，民族眾多，文化的多樣性很強，差異很大，幾乎沒有統一的「亞洲文化」。世界三大宗教都誕生在亞洲。在古希臘衰敗後、18世紀工業革命開始之前，由於世界的經濟重心在亞洲，所以大部分人類的技術成就都產生於亞洲。早在公元前3000年，亞洲人已經發明了燒製陶器和冶煉礦石，亞洲的蘇美爾人首先發明了文字和系統的灌溉工程，中亞的遊牧民族發明了馬鞍、弓箭和車輪，中國人發明了瓷器、火藥、指南針、造紙術和雕版印刷，並最早種植稻穀。印度人和阿拉伯人發明了十進位計算技術。亞洲各種地方性的醫藥技術即使今天也非常有效，還在很多地區使用。

目前西方和東方的許多樂器是有同一起源的，所以非常相似，如小提琴和二胡，吉他和琵琶，雙簧管和嗩吶，幾乎相同的東西方笛子。其實這些樂器多數都是起源於中東地區。

亞洲國家與地區的旅遊業近年十分發達，主要集中在已發展地區及大都會區，包括：中國大陸、香港、澳門、台灣、新加坡、馬來西亞、馬爾地夫、泰國、印度、日本、越南、韓國、沙烏地阿拉伯（含麥加朝覲者）、阿聯、卡達、印尼、尼泊爾、不丹、伊朗、巴基斯坦、土耳其等。

亞洲運動會是亞洲地區規模最大、水準最高的綜合性運動會，代表整個亞洲的體育運動水準。其為國際奧委會承認的地區性大型綜合運動會，由亞洲奧林匹克理事會（亞奧理事會）主辦，每四年一屆。其前身是遠東運動會和西亞運動會，第一屆亞洲運動會原定於1949年2月在印度的新德里舉行，由於主辦國籌備等原因延至1951年舉行，目前共舉辦18屆。

以下為亞洲境內，各國家及地區據2022年度QS世界大學排名列出世界前100的大學，共26間：[8]

以下為亞洲境內，據2022年度QS世界大學排名列出世界前50的大學（2012年度則依據泰晤士高等教育世界大學排名），共14間：[8][9]

亞洲在地理上習慣被分為以下幾個部分：

東亞，泛指亞洲東部的國家和地區的統稱，具有地理和文化層面上的雙重意義。從地理學上來說，指的是本土位於北緯20度以北至北緯53度以南，東臨太平洋的國家和地區。東亞大致可分為大中華區、東北亞和內陸地區三部分。

東南亞包括中南半島以及在南中國海和太平洋上的島嶼（統稱馬來群島）。

南亞包括印度次大陸以北到興都庫什山，以及印度洋北岸一帶的國家及地區。

西亞位於亞洲西部，是聯繫亞、歐、非三大洲和溝通大西洋、印度洋的樞紐，包括南高加索地區、小亞細亞半島（安納托利亞）、伊朗高原、黎凡特、阿拉伯半島、美索不達米亞平原等地區。西亞和中東地區的亞洲部分基本重疊，但西亞還包含了高加索三國。

中亞指身居亞歐大陸的內陸地區，通常範圍為圖蘭平原到帕米爾高原的五個後蘇聯國家。

北亞與西伯利亞的概念重疊，被俄羅斯管轄。

亞洲是世界上國家數僅次於非洲的大洲，。全部領土位於亞洲，面積最大和最小的國家分別為中華人民共和國和島國馬爾地夫；而亞洲大陸最小的國家則是黎巴嫩。

該表格包括未受國際普遍承認國家。

亞洲國家的政體非常複雜，是世界熱點地區最密集的大洲。

目前絕大部分國際關注的熱點也在亞洲：

區域合作在亞洲正方興未艾，現在區域合作最有希望的地方是東南亞，東南亞國家協會有10成員國：汶萊、柬埔寨、印度尼西亞、寮國、馬來西亞、緬甸、菲律賓、新加坡、泰國和越南。總面積約為450萬平方公里，人口約5.12億。還有一個觀察員國：巴布亞紐幾內亞。東協國家開動了和中華人民共和國、日本、大韓民國三個東亞國家的對話機制，並已於2010年和中華人民共和國建立中國-東協自由貿易區，目前中華人民共和國已經和泰國先期啟動水果蔬菜零關稅機制。由東南亞國家協會十國發起，由中華人民共和國、日本、韓國、澳大利亞、紐西蘭等與東協有自由貿易協定的五國共同參加的區域全面經濟夥伴關係協定也已經於2020年簽署。

南亞國家也在加緊準備成立區域合作的組織，巴基斯坦和印度的關係出現緩和跡象。海灣國家也有設立區域合作的組織海灣阿拉伯國家合作委員會，有6個成員國：科威特、沙烏地阿拉伯、阿拉伯聯合大公國、巴林、卡達和阿曼。

1996年成立的亞歐會議每兩年舉行一次首腦會議和外長會議，加強了亞洲國家和歐盟國家之間的對話機制，目前已經發展到39個成員國，占世界總人口的49%，成員國的國內生產總值超過全世界的一半以上。而東亞共同體為模仿二戰後歐洲成立的歐共體（現為歐盟）所成立的東亞區聯盟。

阿非利加洲（非洲）

南極洲（未知的南方大陸）

亞細亞洲（亞洲）

大洋洲（澳洲）

歐羅巴洲（歐洲）

北亞美利加洲（北美洲）

南亞美利加洲（南美洲）

歐亞非大陸

亞美利加洲（美洲）

歐亞大陸

大洋洲

 

淹沒的大陸/陸地
白令陸橋 · 凱爾蓋朗海台 · 模里西斯微大陸（英語：Mauritia (microcontinent)） · 西蘭大陸 · 莎湖陸棚 · 巽他陸棚 · 多格蘭 · 吐瓦魯

未來可能形成的超大陸
終極盤古大陸 · 阿美西亞大陸 · 新盤古大陸

神話傳說中的大陸
庫馬里坎達姆大陸（英語：Kumari Kandam） ·
亞特蘭蒂斯 · 姆大陸 · 雷姆利亞大陸 · 麥若普斯大陸（英語：Meropis） · 未知的南方大陸 · 許珀耳玻瑞亞



亞洲

東亞 · 東南亞 · 南亞 · 中亞 · 西亞／西南亞 · 北亞／西伯利亞  · 東北亞
其他：近東 · 中東 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸



非洲

文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（東部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：東北非洲、西北非洲、大中東地區



歐洲

自然地理：東歐 · 西歐 · 南歐 · 北歐 · 中歐其他：東南歐／巴爾幹地區 · 歐俄



美洲

自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地區） · 南美）文化地理：盎格魯美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利美洲 · 西班牙語美洲） · 中部美洲



大洋洲

澳洲：澳大利亞澳大拉西亞 · 美拉尼西亞 · 密克羅尼西亞 · 玻里尼西亞



極地

北極地方 · 南極洲／南極地方

其他 

環太平洋地區／亞太地區／印太地區 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區



大洋

世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋



氣候區

熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候） 
副寒帶：
其他： 高山氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候



生物分布區

新北界  · 古北界 · 衣索比亞界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界

