亞熱帶季風氣候（Subtropical monsoon climate），又稱副熱帶季風氣候，其特點是夏季高溫並多雨，冬季較同緯度地區溫暖濕潤。主要分布於緯度在20°~35° 之間的大陸東部。

位於歐亞大陸的亞熱帶東部，北至秦嶺-淮河、朝鮮半島南端和日本本州島關東地區，南至雷州半島（不包括），包括四國島、九州島、琉球群島、臺灣島（臺南市和臺東縣以北地區）、港澳。

位於最大的大陸與最大的大洋之間，「海陸熱力性質差異」顯著。夏季亞歐大陸低壓槽連成一片，海洋上副熱帶高氣壓西伸北進，從北太平洋副熱帶高氣壓散發出來的東南季風帶來豐沛的降水；冬季強大的蒙古高壓散發出來的偏北風影響本地。因風向切變符合季風要求，故為季風氣候。

夏季高溫多雨：夏季太陽高角度大，氣溫較高，季風槽北進，從亞熱帶高壓盤踞的熱海洋吹來的東南季風帶來豐沛的降水。夏秋季常有熱帶氣旋來襲。

冬季溫和少雨：最冷的月份平均溫度在18℃以下，0℃以上，冬季較溫和，因為本地緯度較低，受黑潮影響，離冬季季候風源地遠，地形起伏使冬季季候風受削弱。尤在台灣北部與日本群島南部、琉球群島一帶，因冬季風（極地大陸氣團）過海變性，變得較為溫和濕潤（但有時大陸氣團從陸地向南移動，在較為南方的地區出海，此時冷空氣變性小則依然強烈的影響上述地區），故冬季氣候比起相同緯度的沿海城市顯得特別溫和多雨的型態。

為亞熱帶常綠闊葉林帶。



亞洲

東亞 · 東南亞 · 南亞 · 中亞 · 西亞／西南亞 · 北亞／西伯利亞  · 東北亞
其他：近東 · 中東 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸



非洲

文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（東部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：東北非洲、西北非洲、大中東地區



歐洲

自然地理：東歐 · 西歐 · 南歐 · 北歐 · 中歐其他：東南歐／巴爾幹地區 · 歐俄



美洲

自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地區） · 南美）文化地理：盎格魯美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利美洲 · 西班牙語美洲） · 中部美洲



大洋洲

澳洲：澳大利亞澳大拉西亞 · 美拉尼西亞 · 密克羅尼西亞 · 玻里尼西亞



極地

北極地方 · 南極洲／南極地方

其他 

環太平洋地區／亞太地區／印太地區 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區



大洋

世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋



氣候區

熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候） 
副寒帶：
其他： 高山氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候



生物分布區

新北界  · 古北界 · 衣索比亞界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界

