沖繩返還（日語：沖縄返還／おきなわへんかん Okinawa Henkan */?），日本法律稱為沖繩復歸（沖縄の復帰／おきなわのふっき Okinawa no Fukki），指的是1972年5月15日美國將琉球（沖繩縣）的治理權（含行政、立法、司法等權）移交日本，使琉球回歸日本統治的歷史事件[1]。

地理 · 君主歷史年表

在1951年9月8日簽訂的《舊金山和約》裡，日本同意聯合國託管琉球（沖繩），並在聯合國託管前由美國暫時取得琉球治理權（行政權、立法權、司法權）。之後，美國在琉球（沖繩）設立琉球政府，興建軍事基地。美國在琉球（沖繩）的施政引發了當地居民的部分民怨。1951年，日本復歸促進期成會成立，展開縣民連署陳情運動。

1953年，沖繩諸島祖國復歸期成會成立，但是因為美國政府的干涉被迫解散。[2]1960年，沖繩縣祖國復歸協議會（復歸協）成立。

日本的佐藤榮作政權將「沖繩返還」列入重大課題之列。1970年（昭和45年）12月20日，在沖繩島中部的胡差市發生反對美國統治的胡差暴動。1971年6月17日，美日簽訂《沖繩返還協定》[3]，把沖繩移交日本。同年12月31日，為確保沖繩法制順利過渡、並整合至日本法制而訂立的《沖繩復歸相關的特別措置法》由天皇公佈生效。

在屋良朝苗等復歸贊成派的努力下，美國在1972年5月15日正式將沖繩的管理權移交日本，沖繩縣復縣。

1978年7月30日，沖繩縣內的道路通行方向恢復左行制（730），象徵著日本全面重新接管沖繩縣及「法制統一」。然而，駐日美軍依然在沖繩縣擁有大量軍事基地。

