日本人口問題，指日本因日本政府的人口政策和日本的人口結構改變所引發的一系列等相關的問題。

根據總務省統計局公布的數據，日本人口為1億2541萬（2021年4月）[1]。隨著日本的經濟社會的發展，日本面臨著越來越嚴重的人口問題，其中最突出的是人口老齡化、人口少子化、高於世界平均水平的死亡率、高密度的人口環境和人口數量急劇下降。

日本從1970年代初，便步入老齡化社會，日本65歲以上的老人占整體人口比例為7.1%。經過40多年的發展，根據聯合國的《世界人口展望》，日本已成為世界上老齡化趨勢最快的國家，2010年時日本的65歲以上人口比例已經增至23%。預計到2060年65歲以上老人將接近全國總人口的40%。老齡化的加劇加重了日本社會保障的負擔[2]。

目前日本少子化問題嚴重，已經連續十年自然減少。2017年，日本厚生勞動省公布日本人口減少創紀錄，全國人口下降了33萬786人。2016年，日本新生兒數量為97萬6979人，死亡人數為130萬7765人[3]。

日本老人的社保主要分為醫療保健費、養老金、福利及服務費。由於日本老齡化人口增多導致日本社會保障成本增加，2013年11月日本厚生勞動省公布的數據，全國醫療機構支付的傷病醫療費用總額和日本國民人均醫療費分別首次突破38.585萬億日元和30萬億日元大關。其中醫療費用總額日本政府負擔額為14.8079億日元，已經達到了占38.4%。同時2012年社會保障費達到了26.4萬億日元，超出了25.7萬億日的稅收餘額，赤字達到1萬億日元。為了應對不斷上漲的老齡人口和沉重的社保支出，日本政府從2008年開始一直使用發行國債的方式來填補社保缺口，財政開始面臨嚴峻的可持續性危機[4]。

由於日本新出生兒越來越少，在經濟、社會中的問題也漸漸浮出水面。受到少子化問題影響，日本全國停辦的學校正在不斷增多。從1990年代開始，日本開始停辦公立學校，2003年以後每年超過400所學校關停，僅2011年日本全國就有474所學校倒閉[5][6]。眾多中小學、高等學府的生源漸漸枯竭。

為了應對生源問題，不少包括大學在內的日本高等學府開始違規招生。2012年日本中央教育審議會法科大學院特別委員會工作組公布報告，日本全國74所法科大學院當中，有18所在錄取考生時存在「重大問題」[7]。

日本的勞動市場也面臨衝擊，日本政府2012年發表的《少子化白皮書》稱，日本未來勞動力因勞動力減少將出現大量缺口[8]。

同時日本的近年來虐待兒童的惡性事件增多也加重了少子化問題。日本虐童案件從為1990年起統計，2012年日本虐童案件為6.68萬件、99人死亡，為有統計以來最高數據[9][10]。

從1990年代起，日本政府為應對少子化問題提出了強化育兒支援的「天使計劃」，此後又相繼提出了育兒休假制度、擴充育兒補貼、增設保育設施等對策措施。而在老齡化導致社保負擔加重的問題上，日本則通過延遲領取養老金年齡，以及提高醫療費個人負擔比率等措施來緩解人口老齡化的壓力[11]。

同時儘管日本外籍人口不斷下降，但日本政府拒絕移民計劃[12][13][14]。

