伏見城是日本戰國時代、安土桃山時代和江戶時代初期的城堡。別名為桃山城或伏見桃山城。現時在京都府的伏見區。是安土桃山時代豐臣秀吉的居城、豐臣政權的中心。

興建該城乃因輔任太閣的豐臣秀吉專注於攻略朝鮮，於往返名護屋城和居城聚樂第的時候，需要寄宿，因此在其養子豐臣秀次繼任關白及家督後，秀吉便著手修築伏見城，還請京都等地優秀建築師獻計。1592年，秀吉將居城由聚樂第遷至伏見，主因包括辭去關白及家督後必須把主城留給新關白、家督豐臣秀次，以及統一日本後權力及野心的膨脹。

於1592年開始建成，本來是被破壞的聚樂第的一部份，在指月山建成，築伏見城的原因，是為了半退隱的太閤豐臣秀吉所建，除了向家臣展示太閤的權威外，也向天下眾人展示豐臣政權的統治權威。1595年，關白、家督豐臣秀次地位被廢、家族族誅，聚樂第遭廢城，伏見城取代聚樂第成為豐臣政權新的統治中心。但是在1596年，發生伏見大地震，原本的伏見城被震毀，於是在桃山（今木幡山）建造新的城池。

1598年，豐臣政權第三代統治者豐臣秀賴將居城從伏見城遷往大坂城，統治中心也隨之轉移至大坂城。1600年，伏見城被宇喜多秀家為總大將的西軍包圍，城代鳥居元忠帶領下固守籠城，但是最後城內甲賀眾因妻小留在近江水口岡山城，而被身為五奉行的城主長束正家捉至伏見城下，甲賀眾因而作為內應放火燒城。

在1601年，德川家康下令重建，於1603年，家康創立幕府，在這裡進行儀式，伏見城也是德川家康的最前線，主要是監視豐臣秀賴的行動。但是在大坂之陣以後，大坂城取其為之，重要性大減。

終於在1626年，德川家光下令廢城。其材料，則為其他城堡和寺院增建，廢城後，原城址成為了梅花田。伏見城天守於1964年在別郭重建。在2003年1月，該區打算建成一個主題公園，但是在民眾反對下而取消。

