倒幕運動，又名討幕運動，主要指的是江戶幕府末期，為了打倒江戶幕府而發起的政治運動。狹義來說，以武力打倒江戶幕府的革命運動稱作「討幕運動」；廣義的意義來說，避免軍事衝突、而經由談判來使政權和平轉讓的事業被稱作「倒幕運動」。

另外，鎌倉幕府末期由後醍醐天皇主導的打倒鎌倉幕府的行動（正中之變與元弘之變）也被稱作「倒幕運動」。

由於大航海時代跟重商主義的崛起，美國海軍將領馬休·佩里和俄羅斯帝國海軍軍官普提雅廷前後來到日本，要脅江戶幕府開國。江戶幕府拙劣的應對，使得各藩志士（以薩摩藩、水戶藩、長州藩為首）十分氣憤，再加上水戶學、國學的思想昂揚，尊王攘夷、支持朝廷、推翻幕府的倒幕理論於焉而生。藉由復興朝廷來推動日本國內的改革，是當時各藩志士的想法。

以此理論行動並結成聯盟的主要人物有薩摩藩的西鄉隆盛、大久保利通、小松帶刀，長州藩的木戶孝允（桂小五郎）、廣澤真臣，還有朝臣的岩倉具視等。他們計劃武力討幕，逼迫德川慶喜交出實權。

倒幕勢力藉由王政復古、大政奉還等政治口號及談判，將江戶幕府的實權剝離；憤怒的德川慶喜發動對明治新政府的戰爭「鳥羽伏見之戰」，這場戰爭以幕府軍的敗北告終。其後在倒幕派推舉的明治天皇任內完成了討幕的行動，並領導日本施行君主立憲。

