債券（英語：Bond）是發行者為籌集資金而發行、在約定時間支付一定比例的利息，並在到期時償還本金的一種有價證券。

根據不同發行方，可分為政府債券、金融債券以及公司債券。投資者購入債券，就如借出資金予政府、大企業或其他債券發行機構。這三者中政府債券因為有政府稅收作為保障，因而風險最小，但收益也最小。公司債券風險最大，可能的收益也最大。債券持有者是債權人，發行者為債務人。與銀行信貸不同的是，債券是一種直接債務關係。銀行信貸通過存款人——銀行，銀行——貸款人形成間接的債務關係。債券不論何種形式，大都可以在市場上進行買賣，並因此形成了債券市場。

也有債券是以負利率出售的，由於投資者尋求躲避通貨膨脹的威脅，2010年美國政府第一次以負利率出售債券。投資者為他們購買的每100美元債券支付105.50美元，願意付錢給政府，換取向政府貸款的權利。但是投資者仍然希望能從債券中賺錢，因為這些債券提供了抵制通貨膨脹的保障。[1]

商業銀行債券投資的風險，主要包括信用風險、價格風險、利率風險、購買力風險、流動性風險、政治風險和操作風險等。

信貸風險 : 投資者要面對債券發行機構未能償還債券利息和本金的風險, 留意信貸評級公司給予發行機構的評級並不是一種保證。

債券流通風險 : 某些債券的二手市場可能並不活躍,投資者未必可以出售手上持有的債券。

利率風險 : 債券的回報受到利率波動的影響。一般來說,當利率上升,債券價格便會下跌。當債券年期越長, 價格受利率波幅影響更大。[4]

