元明天皇（日語：元明天皇／げんめいてんのう Gemmei-tennō；661年－721年12月29日，即齊明天皇7年－養老5年12月7日）是日本第43代天皇〔慶雲4年7月17日（707年8月18日）－和銅8年9月2日（715年10月3日）在位〕。她是一位女天皇，也是奈良時代的第一位天皇。原名阿閇皇女（日語：阿閇皇女／あへのひめみこ Ahe no himemiko）。

元明天皇本是草壁皇子的妃子（也是姨母兼堂姐），姿色美豔，甚為美貌，生下一子二女，文武天皇、元正天皇、以及吉備內親王（日語：吉備内親王）。草壁皇子早逝，兒子文武天皇即位後尊阿閇皇女為皇太妃，但文武天皇早亡，於是她便繼承了皇位。在位7年，政績頗多。708年，由於武藏國秩父郡進獻「和銅」（高純度自然銅礦物），因此元明天皇改元和銅，仿唐朝「開元通寶」鑄造「和銅開寶」銅錢，推行「蓄錢敘位法」；模仿唐都長安，建平城京（今奈良市）。710年，遷都平城京，開創奈良時代。712年，公布國郡司政績考核三條，獎賢罰貪。禁止地方豪強、寺院多占田野。713年，宣布廢除高利貸債務，限制農民逃亡，獎勵和推廣養蠶業、絲織手工業，命太安萬侶完成《古事記》三卷。715年，讓位於其女元正天皇。

