公事方御定書（くじかたおさだめがき、くじがたおさだめがき）是江戶幕府的基本法典。 由享保改革的主導者江戶幕府8 代將軍德川吉宗下令編撰。它由上卷和下卷兩卷組成[1] 。上卷載有81條有關警察和刑罰的基本法規，下卷則以抽象、條文形式收錄過去的判例 。其中下卷又被稱為《御定書百箇條》（おさだめがきひゃっかじょう）  。

《公事方御定書》由老中松平乘邑（日語：松平乗邑）與身兼勘定奉行，寺社奉行與町奉行三奉行的石河政朝（日語：石河政朝）為中心進行編纂。在寬保二年（1742年）完成，但編修工作仍在繼續，最終於寶曆四年（1754年）完成 [1] 。

《公事方御定書》中記有「奉行中之外不可有他見者也」，即本來幕府只允許司法中樞人員閱覽該文書，其理由為「民可使由之，不可使知之。」(要求人民做事還容易，要求人民明白做事的道理那就困難了。)的儒家政治理念，而且將軍吉宗主張減刑，因此認為不需公開就可以維持威嚇犯罪之效果。[1]此外，下卷雖然具有法典的外觀，但它更像是集合重要案件的審判和處罰標準的展示，更像是判例而非法條。因為沒有罪刑法定原則的概念，對法條、判例的類比解釋和延伸解釋是可以自由裁量的。[1]

《公事方御定書》是只允許三奉行、京都所司代和大坂城代閱覽的秘密法典，而且設由禁止閱覽的罰則，因此評定所在天保12年(1841年)抄寫手稿稱為《棠蔭秘鑑》，以利於審判場合使用。

此外，《公事方御定書》的副本也在各藩之間秘密傳閱，各藩掌握了副本的內容，並將其作為制定自己法律的參考。 因此，原本只在幕府直轄範圍內有效的法律，在日本成為一種統一的法律，並逐漸成為 「基本法」。此外原本在1743年廢除的田地永久買賣禁止令（日語：田畑永代売買禁止令），因為御定書中仍有記載，因此被視為仍具效力，直到明治5年才廢除，儘管該法令從未徹底落實，受取締案例極為稀少。

日本歷史上的法律

