公明黨（日語：公明党／こうめいとう Kōmei-tō */?）是日本的一個中右翼政黨，簡稱「公明」。英文名稱Komeito或Clean Government Party（CGP）。

公明黨與日本知名的宗教法人組織創價學會有密切關係。成立於1964年（昭和39年）11月17日，總部位在於日本東京都新宿區南元町17。目前黨員數量約有45萬名。

自1999年與自民黨結盟，兩黨更前後在1999－2009年及2012年至今共同聯合執政，並且保持密切合作關係。

1961年，為了進入眾議院，在最大支持者創價學會支撐下，公明政治聯盟成立。隨後在1964年，公明黨成立。但由於與創價學會關係密切，甚至讓創價學會插手其組織人事事務，因此被認為違反了日本國憲法的有關「政教分離」的規定而倍受批評。於是，公明黨開始對其宗教色彩加以控制，並開始邀請一批非創價學會人士入黨，於1970年實現了政教分離，但是至今創價學會仍為公明黨的母體。

公明黨誕生之後，自民黨和社會黨兩大政黨的格局進一步被削弱。1973年，公明黨與社會黨及民社黨三大在野黨開始以「反自民」的旗幟進行合作，主張建立「中道革新聯合政權」，但是1970年代後半期開始，公明黨也開始在地方選舉中與自民黨，民社黨合作。1993年眾議院大選，長達38年的自民黨政權終於倒台，公明黨遂與其餘非自民、非共產的七黨組成新的八黨聯合政權，在新成立的細川內閣中獲得四個大臣席位，首次成為執政黨。1994年4月細川內閣倒台後，在新成立的羽田內閣中，公明黨更獲得了六個大臣席次。可是很快非自民黨內閣因不足眾議院多數而下台，自民黨則拉攏社會黨及先驅新黨重新執政，公明黨再度成為在野黨。

1994年自民黨重新上台後，在野黨重新整合，公明黨短暫分黨，主體併入新進黨，形成兩大政黨之勢抗衡自民黨。1997年率先脫離新進黨，公明黨重新復黨，1999年在時任首相小淵惠三的邀請下，公明黨與自民黨結盟，組成自公連立政權，延續至2009年長達10年之久，自此在每一屆內閣中，公明黨都獲得一個大臣的席位。自民黨通過於公明黨合作維持在參議院的多數直至2007年參議院選舉落敗為止。2009年眾議院選舉，公明黨與盟友自民黨都遭遇慘敗，連時任黨首太田昭宏也在自己的選區中落選，宣布辭去黨首職務。9月8日，公明黨召開臨時全國代表者會議，決定山口那津男為新代表（黨首）。

2009年下野後，公明黨一直與自民黨進行一定的合作，終於在2012年眾議院選舉中，公明黨也一雪前恥，已在9個小選區中全部獲勝，並獲得22個比例代表議席，總共獲得31個議席，並再度聯合自民黨，重新上台執政。

公明黨將自身定位為「平民政黨」（庶民の黨），奉行「生命，生活，生存」的人權人道作為主義理念。但是公明黨反對對抗，提倡協商，並不以意識形態為中心，而是以人權與人道主義理念為中心。

公明黨大部分主張反對修改《日本國憲法》以行使日本國憲法第九條上不明文禁止的集體自衛權，和與一直主張籍修改憲法條文全面解禁並行使集體自衛權的自民黨相左。由於自民黨自1989年以來，無法單獨控制參議院。因此，自民黨與公明黨維持同盟關係，在執政時維持在參議院的控制權。

截止2012年12月公明黨所屬議員數目，女性議員數目佔全體所屬議員數目將近30%[2]。

國會議員

地方議員

議員總數

目前（2012年5月11日以後）公明黨常任役員會名單[3]

1964年－1994年（公明黨委員長）

1994年－1998年（公明代表）

1998年－（公明黨代表）

1957年4月大阪府選舉區參議院補選中，池田大作因被指控指示公明黨黨員挨戶訪問選民而遭逮捕，最後被判無罪釋放[6]。

1968年第8屆日本參議院議員通常選舉中，有創價學會學員被指控冒充缺席者進行投票。其中三人因盜取入場券被逮捕[7][8]，隨後東京地方檢察廳（日語：東京地方検察庁）對八名學員進行逮捕[9]。

1969年，由於超過投票時間，失去投票權的公明黨支持者對四名投票站人進行集體暴力，隨後一人被逮捕起訴[10]。

1998年，曾任內閣官房長官的後藤田正晴在其回憶錄中評論認為公明黨「有點危險」[11]。

