出草（布農語：kanasan，[1]魯凱語：waulri，[2]太魯閣語：mtkrang，[3]賽夏語：malakem，[4]阿美語：militafad/mifitangal/milifongoh[5]，[6]噶哈巫語：Atama Taukan，泰雅語：mgaya，賽德克語: lmaqi，噶瑪蘭語：sataban，鄒語：ozomʉ，拉阿魯哇語: maruvuungu，卡那卡那富語：mu-iri，排灣語: djemulu，撒奇萊雅語: mingayaw ）是臺灣原住民獵人頭習俗（獵首）的別稱，就是將該人之頭顱割下的行為，與祭祖的人牲有關。

這種行為也存在於世界上各大洲的原住民族，而與臺灣原住民關係密切的南島民族中也有多個民族有這樣的習俗。而由於臺灣原住民長期與其他族群，如漢人與日本人接觸，其獵人頭的習俗常常被漢人與日本人視為野蠻而瞧不起。如清代蔣毓英《臺灣府志》：「好殺人取頭而去，漆頂骨，貯於家，多者稱雄；此則番之惡習也。」認為出草是原住民惡習。清末李秉瑞等著的《蓬萊小語》：「時人入山，常遇靈怪悲號迴野，俗謂『討路費，散冥鏹，可免。』遇怪悲號猶可，遇番悲號，則以首級為路費矣。」[7]這段話則認為在山中遇到鬼魂，也比遇到獵首的臺灣原住民好多了。客家人《渡臺悲歌》：「生番住在山林內，專殺人頭帶入山。」，又稱：「遇著生番銃一響，登時死在樹林邊，走前來到頭斬去，變無頭鬼落陰間」，但其實臺灣原住民並不是各族都有這樣的習俗，世居於離島蘭嶼的達悟族即無此習俗。

朱仕玠《小琉球漫誌》：「番以射獵為生，名曰出草。」[8]
黃叔璥《臺海使槎錄》：「捕鹿，名曰出草。」[9]臺灣教育部《國語辭典》：「舊日臺灣原住民埋伏於草叢中，捕殺入侵者或獵取他族的人頭，再將人頭去皮肉，置於髑髏架上，稱為出草。」

可見原本出草指的是打獵，甚至是特指獵鹿。直到後來才被用於殺人獵首的專稱。

其習俗之形成，源出於經濟上的需要，也就是為了爭奪生存資源。人類為了生存，必須取得生存所需的自然資源，而資源來自土地，因此對土地的占有，就是對資源的占有，也就是確保了生存所需的資源。所有部族不論其生產力高低，對土地及資源的需要，都是不變。而土地在一定時間內產出資源有限，各部族為了確保己身的生存，在協商過後仍沒有解決爭端的情況下，往往會以暴力的形式來解決爭端，而由此產生了一切的暴力鬥爭，在臺灣原住民之間的這種鬥爭，被稱為「出草」。

由於消滅其他部族的有生力量，就能減少其他部族的人口，降低其對土地的需要和競爭力，也就使自己的部族獲得更多的土地和資源，確保了生存的能力。因此，所謂「出草」便被規定為成年男人的証明和提升社會地位的機制，並成為宗教信仰中祭祖的一環。這些社會制度和文化宗教上對於出草的重視，其根本原因乃是為了維持族人對外敵戰爭的企圖心，增加本部族的競爭力。

另觀達悟族，之所以沒有出草的習俗，就是因為其居於孤懸海外的蘭嶼島，主要的經濟取向是漁業，鬥爭的對象只有大自然，而非其他部族的人類。因此，沒有消滅其他部族人口的需要，而且島上也沒有其他部族的人口可供其出草。

其實出草行為是具有複雜動機的。當然，原住民會因為報仇而獵人頭，但是也可以為了祈福而獵人頭，或者是為了表現自己的英勇而獵人頭，甚至是無目的性，純粹為了獵人頭而獵人頭[10]，大部分被害者是與獵首原住民毫無讎隙的第三者——其他部落或平地人[11]。

