利根川（日語：利根川／とねがわ Tonegawa */?），長約322公里，流域面積16,840平方公里，是日本國內第二長，流域面積最大的河流，長度僅次於信濃川。別名「坂東太郎」，坂東是關東的舊名，而太郎則是長子的意思。亦被稱為日本三大河流之一，也是東京與首都圈的重要水源。

這條河曾一度以它不受控制的洪水而出名，每當洪水爆發的時候它都會改變河道。因此很難描繪這條河的古河道。

利根川最初的入海口位於東京灣，它現有的渡良瀨川、鬼怒川等下游支流原本都是獨立的水系，並沒有與利根川匯流。為了河流運輸以及控制洪水，天正18年（1590年）德川家入主江戶後，從文祿3年（1594年）到承應3年（1654年）間進行「利根川東遷事業（日語：利根川東遷事業）」，開闢人工河道，將原向南與荒川匯流後注入東京灣的中下遊河道，改為向東與渡良瀨川和鬼怒川匯流，直接注入太平洋。利根川經過這次的大改造後，中下游的土地得以開發，也使得德川幕府時代作為日本發展重心的關東地區免於水災之患。之後又進行數次河道的整治工作。

現時河道大致上確定於明治時期，其廣闊的分水嶺大部分是人造的。

利根川的主流發源於在群馬縣和新潟縣縣境的大水上山。在千葉縣銚子市和茨城縣神棲市之間注入太平洋。主流全長約322公里，流域面積達16,840平方公里。流域為群馬縣、栃木縣、長野縣、埼玉縣、東京都、茨城縣和千葉縣的一都六縣，占關東平原的大部分。

