座標：0°40′S 90°33′W﻿ / ﻿0.667°S 90.550°W﻿ / -0.667; -90.550

科隆群島，又稱加拉巴哥群島（西班牙語：Islas Galápagos，官方名稱Archipiélago de Colón），位於太平洋東部，接近赤道，為厄瓜多領土，屬火山群島，面積7976平方公里，離厄瓜多本土1100公里，是加拉巴哥省所在地，在西班牙語中，「Galápagos」意為「陸龜」。

根據海洋生物學者索爾·海爾達和阿納·斯約爾斯沃德（Arne Skjølsvold）在1952年的一項研究，透過島上幾個遺址的陶器碎片和其他文物表明，美洲原住民曾在前哥倫布時代前曾造訪過此地，該組織發現了一個印加長笛和130多件陶瓷碎片，後來被確定為前印加時期的文物。然而，並沒有在當地發現墓穴、儀式船隻和建築的遺蹟，這表明在西班牙人16世紀到達之前，當地並無固定居民的存在。目前還不清楚這些島嶼的第一批訪客是誰，但他們可能對島上缺乏淡水而不感興趣。

1572年，西班牙編年史家佩德羅·甘博阿·德·薩爾米恩托聲稱印加帝國的第二個君主圖帕克·印卡·尤潘基曾造訪過這個群島，但幾乎沒有證據證明這點，許多專家認為這是一個牽強的傳說，尤其印加人根本不是航海民族。

科隆群島最先是由巴拿馬第四任主教托馬斯·德·貝蘭加發現的，歐洲人第一次登上加拉巴哥群島的紀錄可追溯到1535年，當時貝蘭加正乘船前往秘魯，目的是仲裁法蘭西斯克·皮澤洛和迭戈·德·阿爾馬格羅之間爭端[1]，不過他搭乘的船隻因風速減弱時偏離了航線，最終於1535年3月10日抵達了這些島嶼。他驚訝於自己經過的這個島嶼竟無人涉足。後來回到了西班牙帝國後，則描述了這塊島嶼和島上的動物，加拉巴哥群島的存在才被世人所知。

1570年，亞伯拉罕·奧特柳斯在他出版的地圖集中展示了這些動物並給予命名，1593年，理察·霍金斯是首位登上加拉巴哥群島的英國船長，1793年，詹姆斯·科爾內特描述了加拉巴哥島的動植物，認為這些島嶼可以作為太平洋捕鯨船的基地。並繪製了這些島嶼的第一張精確的航海圖。在19世紀之前，該群島經常被大多數英國海盜用作藏身之處，他們經常會襲擊從南美洲前往西班牙，載有黃金和白銀的西班牙珍寶船隊。

已知的第一個在加拉巴哥島的固定居民是派屈克·沃特金斯，他是一名愛爾蘭水手，1807年至1809年被困在弗洛里安娜島。據後來的報導，沃特金斯通過打獵、種菜和與來訪的捕鯨者進行交易，成功地生存了下來，最後他偷走了一艘航行的船，駕駛到瓜亞基爾。

1818年，在喬治·華盛頓·加德納船長的帶領下，從南塔基特出發的捕鯨船在南美洲海岸以西約1000英里的赤道處發現一個抹香鯨的「母礦脈」。1820年，他帶著2000多桶抹香鯨油和發現抹香鯨的消息回到南塔基特。這使得大批捕鯨船湧入新的捕鯨場。在加拉巴哥群島，捕鯨船可以停下來收發信件，也可以供應和修理。

造成島嶼生態嚴重受到破壞則發生於1820年4月，從南塔基特出海的捕鯨船埃塞克斯號在前往近海的途中，選擇在加拉巴哥群島停留。當大多數船員正在被稱為查爾斯島（Charles Island）的地方捕殺烏龜時，一名叫托馬斯·查佩爾（Thomas Chappel）的英國水手，由於某些原因，點燃了一堆火苗，火勢很快失控。一些獵捕烏龜的人的逃生通道很狹窄，他們得火箭筒才能回到船上。很快，幾乎整個島嶼都陷入了火海。船員們報告說在經過一天的航行仍然可以看到地平線上的火焰。幾年後，一名回到加拉巴哥的船員將整個島嶼描述為一片漆黑的荒地。



1832年，厄瓜多共和國從西班牙手中奪得了加拉巴哥群島的主權，並隨後給它們起了正式的西班牙文名稱，但舊的名稱仍在英文出版物中使用，二戰期間，厄瓜多從授權美國在巴爾特拉島建立海軍基地，並在其他戰略要地設立雷達站。戰後這些設施被交給了厄瓜多政府，並持續作為軍事基地使用。而一些已經廢棄的美軍基地遺跡仍然能在群島中發現。



加拉巴哥群島因由於海洋的隔絕，動植物在封閉環境中演化而成較少受到外來的干擾，因此而促使群島內進化出許多奇異的動物物種，啟發了1835年9月搭乘小獵犬號前往南美洲從事自然調查研究工作的英國博物學家查爾斯·達爾文，使他對物種可能的真正起源重新深思，進而成為二十多年後達爾文發表《物種起源》的開端。
由於島上的自然環境獨一無二，使得第一部保護科隆群島的立法早在1930年就已頒布，並在1936年得以補充完善。但直到20世紀50年代末時，厄瓜多政府當局才採取積極行動並保護當地動植物的情況。1955年，國際自然保護聯盟組織了一次前往科隆群島的實況調查團。兩年後聯合國教科文組織與厄瓜多政府合作，再次派出考察隊對保護情況進行研究，並選擇一個地點作為研究站。

1959年，正逢達爾文發表《物種起源》一百週年，厄瓜多政府則對外宣布，加拉巴哥群島97.5%的土地面積將劃定為國家公園（有人居住的地區除外）。 同年厄瓜多政府在查爾斯·達爾文基金會（CDF）的資助下，於聖克魯斯島建立建立了查爾斯達爾文研究站，其核心職責是進行研究並將研究結果提供給政府，以便有效管理加拉巴哥群島，同時也開展根除外來物種和保護本地物種等保護項目。現在該研究站是厄瓜多最重要的研究機構和自然保護項目，以及外籍科學工作者關注的目標。

1978年，聯合國教科文組織於將加拉巴哥群島列為第一個世界遺產，並在1986年宣布群島周圍70000平方公里（27000平方英里）的海洋稱為生物圈保護區，其規模僅次於澳大利亞的大堡礁。 1990年，該群島成為鯨魚保護區。
當前，加拉巴哥群島涵蓋世界遺產的範圍包含加拉巴哥省、加拉巴戈斯國家公園和加拉巴哥群島海洋保護區，在2007年，加拉巴哥群島曾因缺乏有效措施防止外來物種入侵，保護機構和管理部門的資源分配不足等因素列為瀕臨名單，2010年7月，世界遺產委員會同意將加拉巴哥群島從受環境威脅或過度使用威脅的珍貴遺址名單刪除。[2]2015年7月，美國最暢銷的旅遊雜誌《旅行+休閒（Travel+Leisure）》評選2015年世界上最棒的小島，其中科隆群島奪冠。[3]

加拉巴哥群島是由7個大島，23個小島，50多個岩礁組成，其中以伊莎貝拉島面積最大，聖克魯茲島人口最多。群島全部由火山堆和火山熔岩組成，赤道橫貫北部，因群島橫跨赤道和受到秘魯寒流影響，氣候涼爽並極乾旱，這些島上有著加拉巴哥象龜、加拉巴哥陸鬣蜥及加拉巴哥企鵝等奇特的動物棲息，許多動植物更是全世界獨有。



加拉巴哥群島的火山活動至少持續了20多年，甚至可能有更長時間。向東移動的納斯卡板塊（51km/myr）下的地函柱在島鏈和海山下形成了一個3公里厚的台地。除了加拉巴哥群島之外，該地區的其他主要構造特徵包括位於納斯卡板塊和科科斯板塊的邊界200公里處，即該群島與加拉巴哥擴張中心（GSC）之間的加拉巴哥火山區北部。這個擴張中心向西截斷為東太平洋隆起，東面以科科斯海脊和卡內基海脊為界。[4][5][6]

加拉巴哥群島的特點是有許多同時代的火山，一些帶有岩漿羽源，另一些來自軟流圈，可能是年輕而薄的海洋地殼所形成的。GSC導致這一薄岩石圈的結構弱點，使得形成加拉巴哥地台的噴發。由於缺乏界限分明的裂谷帶，這些島嶼在噴發前的膨脹率很高。伊莎貝拉島上的內格拉山脈在1992年至1998年間經歷了240厘米的抬升，最近一次爆發是在2005年。伊莎貝拉島上的阿爾塞多火山隆起超過90厘米，最近一次爆發是在1993年。加拉巴哥群島的其他特點是火山間距更近，火山規模更小，火山口更大。例如，伊莎貝拉島包括6座主要火山，厄瓜多、沃爾夫、達爾文、阿爾塞多、塞拉內格拉和塞羅阿祖爾，最近的噴發時間段為1813年至2008年。鄰近的聖地牙哥島和費爾南迪納島上次爆發分別是在1906年和2009年。1961年至2011年間，群島上的9座活火山已經總共噴發了24次。

這是一個位於加拉巴哥中心附近的小島。因地質隆起而形成。島上非常乾旱，植被由鹽灌木叢、多刺的梨仙人掌和帕洛桑托樹組成。直到1986年，巴爾特拉（西摩）機場都還是唯一一個位於加拉巴哥的機場。現在，有兩個機場接收來自非洲大陸的航班；其中另一個位於聖克里斯托巴爾島。前往加拉巴哥的私人飛機必須飛經巴爾特拉，因為巴爾特拉是唯一一個擁有過夜飛機設施的機場。抵達巴爾特拉後，所有遊客立即乘坐巴士前往兩個碼頭之一。第一個碼頭位於一個小海灣，游弋在加拉巴哥的船隻在那裡等待乘客。第二個是渡輪碼頭，連接巴爾特拉和聖克魯斯島。

巴托洛梅島是位於聖地牙哥島東海岸附近的一個火山島。也是加拉巴哥群島中「較年輕」的島嶼之一。這個島和鄰近聖地牙哥（詹姆斯）島上的蘇利文灣都是以巴塞洛繆·詹姆斯·蘇利文爵士的名字命名的，他曾是英國皇家海軍比格爾號（HMS Beagle）上的一名中尉。這個島是少數幾個加拉巴哥企鵝的家園之一，加拉巴哥企鵝是唯一生活在赤道上的野生企鵝物種。綠海龜是島上的另一種動物。

這個島是以英國著名生物學家查爾斯·達爾文命名的。面積為1.1平方公里，最大高度為168米。赤道毛皮海獅、海鬣蜥、燕尾鷗、海龜和納斯卡鰹鳥等大多數動物都生活於此。

儘管加拉巴哥群島地處赤道，但受到秘魯寒流和克倫威爾洋流的共同影響，科隆群島的環境氣溫遠低於赤道其他地區，一年中絕大部分時間都有絲絲細雨。天氣還周期性受到厄爾尼諾現象的影響，會有5至7年的溫暖的表層海水，還有海平面的上漲和波浪作用增強，還會消耗海水中營養物質。

6月至11月，海邊的溫度為22℃，一股穩定的冷風從南部和東南部吹來，一天中大部分時間經常下毛毛雨，濃霧籠罩著島嶼。在12月至5月，海水溫度和氣溫上升到平均25℃，完全沒有風，但有零星的降雨和陽光。
大島上的天氣隨著海拔的升高而變化。隨著海拔的升高，氣溫逐漸降低，而由於山坡上雲層中的水汽凝結，降水量增加。從一個地方到另一個地方的降水量有很大的變化，不僅與海拔高度有關，還取決於島嶼的位置和季節。

根據2010年的統計，加拉巴哥群島上共有25,124人居住於此。該島共以印歐混血種人，少數來自厄瓜多的印第安人、白種人和非裔厄瓜多人組成。此外早期歐美殖民者的一些後裔也仍然居住在島上，島上的主要語言是西班牙語，人口居住的面積僅限於土地面積的島嶼的3%。[7]。

由於加拉巴哥群島特殊的環境，和長期與世隔絕，動植物自行生長發育，因此造就了島上獨特而完整的生態系統。適合熱帶和寒帶動物共同生存。最初是由鳥或海船偶爾把南美大陸的植物種子帶到島上，它們在此落地生根，適應新環境而生息繁衍。
當前，加拉巴哥群島共棲息著700多種地面動物，80多種鳥類和許多昆蟲，其中值得注意的物種包括：

另外加拉巴哥群島周邊是世界上鯨類最豐富的熱點地區，也是東太平洋熱帶海域鯨魚和海豚最多樣性的地區，是太平洋最重要的鯨魚棲息地。但自20世紀80年代開始至今，抺香鯨和鬚鯨的種群數量因盜捕和全球暖化因素急劇減少，面臨瀕危滅絕的險境。

自大航海時代開始，來自歐洲各國的捕鯨者和海上毛皮商為了提取這些稀有動物的脂肪，因而在當地殺死並捕獲了數千隻加拉巴哥象龜。陸龜可以留在船上作為提供新鮮蛋白質的一種手段，因為這些動物可以在船上沒有任何食物或水條件下生存幾個月。此舉導致了某些物種的大量減少，甚至滅絕。與捕鯨者一同到來的還有海豹獵人，他們使這種動物的種群瀕臨滅絕。

另外，人類在島嶼上的開發偶然或有意帶入其他地區的動植物，如野生山羊、貓和牛，這些外來物種繁殖迅速，不僅毀掉了本地物種的棲息地。同時也成為島上缺乏天敵，毫無防禦能力的本地動物之主要威脅。此外近年大量非法移民湧入、旅遊業無節制地急速增長、釣魚運動和過度捕撈等，也都影響到當地的生態環境。

2017年8月，有中國籍的漁船在加拉巴哥群島捕鯊，被厄瓜多政府判刑，涉事漁船則被扣押，20名漁民分別被判1至4年監禁及罰款590萬美元，厄瓜多民眾連續3天上街抗議，譴責中國漁船行徑，參與民眾數千人[8][9]。中國外交部回應稱反對任何形式的非法捕撈行為，將提醒中國漁船嚴格遵照厄方相關規定和程序，避免進入相關海域，又重申「希望厄方根據客觀事實公平公正處理，切實保障中國船員正當合法權益」[10]。



