座標：39°54′20″N 116°23′29″E﻿ / ﻿39.90556°N 116.39139°E﻿ / 39.90556; 116.39139﻿ (北京市)

-城鎮 1,916.6萬[1]

北京市，通稱北京（漢語拼音：Běijīng；郵政式拼音：Peking），簡稱「京」，是中華人民共和國的首都及直轄市，中國大陸的政治、文化、科技和國際交往中心，全球城市，是世界人口第三多的城市和人口最多的首都，具有重要的國際影響力[3]。北京位於華北平原的西北邊緣，背靠燕山，有永定河流經老城西南，毗鄰天津市、河北省，為京津冀城市群的重要組成部分[4]。

北京是中國古都，是擁有三千餘年建城歷史、八百六十餘年建都史的歷史文化名城，有遼、金、元、明、清五個朝代在此定都。北京薈萃了自元明清以來的近世中華文化，擁有眾多歷史名勝古蹟和人文景觀，擁有7項世界遺產，是世界上擁有文化遺產項目數最多的城市。北京古蹟眾多，著名的有紫禁城、天壇、頤和園、圓明園、北海公園等；衚衕和四合院作為北京老城的典型民居形式，已經是北京歷史重要的文化符號[5]。北京是中國重要的旅遊城鎮，《米其林旅遊指南》評為「三星級旅遊推薦」（最高級別）[6]。

北京在中國大陸的政治、經貿、文化、教育和科技領域擁有顯著影響力，為中國絕大多數國有企業總部所在地，並且擁有全球最多的財富世界500強企業總部[7]，北京商務中心區聚集了大量國際性金融商務辦公設施及摩天大樓，中關村地區則集中了中國大陸重要的高新技術產業，是京津石高新技術產業帶的核心區。北京是中國大陸鐵路運輸和公路運輸的樞紐城市，北京首都國際機場的旅客吞吐量位居世界第二[8]，北京地鐵則是世界上營運里程最長、客運量最多的城市軌道交通系統[9][10][11]。北京是中國大陸擁有最多高等院校的城市[12]，校址位於北京的清華大學和北京大學被視為中國頂尖大學的代表[13]。北京在全球政治、經濟等社會活動中處於重要地位並具有主導輻射帶動能力，在GaWC全球城市排行中排名第6，與中華人民共和國的其他城市相比，僅次於香港和上海[14]。

《北京城市總體規劃（2016年—2035年）》將北京市定位為「全國政治中心、文化中心、國際交往中心、科技創新中心」，並計劃加強這「四個中心」功能建設[15]。首都北京在高速發展的過程中，出現了一系列「城市病」，同時考慮到中國經濟存在發展不充分不平衡的問題，創新性地成為中國第一個推行減量發展的城市[16]。北京開始疏解中心城區的非首都功能，將不符合「四個中心」的單位遷出中心城區[17]，支持河北雄安新區規劃建設，高水平規劃建設北京城市副中心[18]。

曾先後被稱為薊城、燕中都、燕京、薊縣、廣陽郡、廣陽國、幽州、燕國、燕郡、涿郡、大都、范陽、盧龍、南京幽都府、南京析津府、燕山府路、中都大興府、中都路、大興府、北平府、北京、京師、順天府、京兆地方、北平特別市等。有帝都、京城、京都、京畿、京兆等別名。

距今60萬年-2萬年的時間內，北京地區處於舊石器時代，在周口店發現了舊石器時代早期北京直立人、中期新洞人和晚期山頂洞人的典型遺址[19]。北京地區在不晚於1萬年前已經開始進入新石器時代。當時該地區人類定居生活固定化，逐漸從山洞中遷徙出來，到平原地區定居[20]。

北京作為城市的歷史可以追溯到3,000年前。西周初年，周武王封召公奭於燕國。燕國早期都城位於今房山區琉璃河遺址。一些學者將琉璃河古城視為北京城的源頭。據《史記》，周武王封堯的後人建立薊國，都城為薊[21]。春秋時期，燕滅薊，將都城遷至薊[22]。薊城的具體位置尚有爭議。酈道元《水經注》認為，薊城的位置就在今天的北京。1950年代起，北京宣武門至和平門一帶的基建工程中發現了大量的春秋時代至西漢的陶井，學者據此認為薊城的位置就在這一帶，認為薊城是北京城的起源。然而，這一區域並未發現西周時代的遺存，西周時薊城的位置仍然未知。

前222年，秦國滅燕後，設北京為薊縣，為廣陽郡郡治。漢元鳳元年廣陽郡薊縣屬幽州管轄。本始元年更名為廣陽國首府。東漢光武改制時，置幽州刺史部於薊縣。永元八年復為廣陽郡治所。西晉時，朝廷改廣陽郡為燕國，而幽州遷至范陽。十六國後趙時，幽州駐所遷回薊縣，燕國改設為燕郡，歷經前燕、前秦、北燕、後燕和北魏的統治而不變[23]。

隋朝開皇三年（583年）廢除燕郡。但很快在大業三年（607年），隋朝改幽州為涿郡。唐朝武德年間，涿郡復稱為幽州。貞觀元年，幽州劃歸河北道監察區。後北京成為范陽節度使的駐地。安史之亂期間，雜胡安祿山在范陽（今日北京、保定附近）稱帝，建國號為「大燕」。唐朝平亂後，復置幽州，歸盧龍節度使節制[註 2]。五代初期，軍閥劉仁恭割據此地，後其子劉守光稱燕王，被後唐消滅。後晉的建立者沙陀人石敬瑭為了打敗後唐，投降契丹人，將燕雲十六州在後晉天福元年（936年）送給契丹，並向契丹稱自己為兒皇帝。石敬瑭割讓包括今北京在內的燕雲十六州為遼國或金國後來對後漢、後周、宋朝威脅打開了門戶。

北宋初年，宋太宗在高梁河（今北京市海淀區）與遼戰鬥，意圖收復燕雲十六州未果。遼朝於會同元年起在北京地區建立了陪都，號南京幽都府；開泰元年改號析津府。北宋末年，宋聯金滅遼後收復燕雲十六州，並設置燕山府路和雲中府路，北京屬於燕山府路。金朝以張覺事件為藉口大舉攻宋，再次出兵燕山府。金朝貞元元年（1153年），完顏亮正式遷都於北京，改燕京為聖都，不久又稱中都大興府，這是北京歷史上第一次成為中國的首都，至今已有八百餘年建都史。金中都的建成使北京成為當時世界上最繁華的商業大都市，人口超過一百萬，城內居住著眾多部族，東西方眾多文化在這裡交流融合，北京從此成為國際性都市。完顏亮在中都之東開通了潞河，潞城因此改名通州，西面則建成盧溝橋[註 3]，使西南陸路各種貨物可以直接進入中都。金代還首創了漕運形式，即從水路運送糧米到京城。

蒙古帝國成吉思汗麾下大將木華黎從1214年農曆五月開始到1215年農曆五月攻下金中都，對中都整整圍困了將近一年之久。城破後展開了為期一個月的大屠殺，超過百萬人殞命，又縱火焚城，幾乎徹底毀滅了這座城市[24]。金朝著名大詞人元好問的胞兄元好古也在屠城中喪命。忽必烈1260年即位後，決定以漢地作為統治基礎，將燕京定為首都，至元元年（1264年）改稱中都路大興府。至元九年（1272年），中都大興府正式改名為大都路[25][註 4]。

明朝初年，朱元璋以金陵應天府（今南京市）為京師，大都路於洪武元年八月被明軍收復，改稱為北平府，同年十月應軍事需要劃歸山東行省。洪武二年三月，改為北平承宣布政使司駐地。燕王朱棣經靖難之變奪得皇位後，於永樂元年（1402年）升燕京北平為北京，暫稱「行在」（天子行鑾駐蹕的所在，就稱「行在」）且在北伐時常駐於此，現在的北京也從此得名。朱棣行在北京後，一改元態，北京城秩序井然，繁榮安樂。永樂十九年正月，明成祖朱棣正式移鼎燕京，以燕京為京師，稱為「北京」。金陵應天府則作為留都，稱南京。明仁宗及明宣宗的時期，因皇帝個人的喜好因素，北京之京師地位一度降為君主暫幸之行在，復稱金陵應天府為南京，明英宗親政後，正統七年（1441年）時才恢復燕京京師的地位。

1626年5月30日，北京西南隅的工部王恭廠火藥庫發生王恭厰大爆炸，死傷2萬多人[26]，原因不明，朝野震驚，中外駭然，明熹宗下了一道罪己詔，表示要痛加省醒，告誡大小臣工「務要竭慮洗心辦事，痛加反省」，並下旨發府庫萬兩黃金賑災。1643年，北京內爆發明末大鼠疫重大疫情、造成20多萬人死亡，被認為是明朝滅亡的重要因素之一[27][28][29][30]。

1644年4月25日，李自成攻陷北京，崇禎帝在煤山自縊，明朝滅亡。清朝順治帝入關後即遷都北京，亦稱為京師順天府，屬直隸省。清廷在北京實行旗民分居政策，即滿漢蒙八旗居住內城，非旗籍漢人和回民居住外城。旗人事務由九門提督管理，而漢族、回族事務則交給順天府衙門管理。

1853年8月28日，太平軍攻克臨洺關鎮，北京大批人口逃離，全城戒嚴，人心惶惶之際，物價飛騰，米珠薪桂，一片混亂。

1860年9月21日，英法聯軍在八里橋之戰中打敗清軍，隨後攻破北京城，放火燒毀圓明園，咸豐帝逃至承德。10月至11月，清政府與英法俄在禮部衙門簽訂《北京條約》，外國使節和基督教傳教士得到特許允進北京，在城內各處興建教堂，使館則集中在東交民巷[31]。1888年，北京第一條鐵路西苑鐵路在中南海建成，但該鐵路並非營業性質[32]:73，已於1925年被拆除，此後北京的第一條營業鐵路為1897年通車的津蘆鐵路[32]:72。

1900年6月，義和團進入北京，燒毀城內教堂，並圍攻各國使館。8月，八國聯軍攻占北京，解救被義和團圍攻的各國公使。1901年8月，八國聯軍從北京撤軍。9月7日，清政府同西方簽訂《辛丑條約》。同年，西便門和東便門城牆上各開一鐵路豁口，成為對北京城牆最早的改造[32]:72。1902年1月，慈禧太后和光緒帝回到北京下罪己詔。1909年，連接北京至張家口的京張鐵路在詹天佑的主持下建成通車[32]:73。1911年3月30日，清華大學成立。

1912年1月1日，中華民國在南京成立，同年3月遷都北京。民國伊始，北京仍依清制稱順天府，至民國三年，改為京兆地方，直轄於北洋政府。這一時期，北京新建了有軌電車系統和一批現代的文化教育機構，北京皇城的城牆也逐步被拆除，但內外城僅被局部改造[32]:74。1919年北京因山東問題爆發五四運動，學生放火燒了曹汝霖的住宅[33]。1920年5月7日，北京南苑機場開通北京首條民用航空路線[32]:74。1928年北伐戰爭後，中華民國首都遷回南京，京兆地方改名為北平特別市。1930年6月，北平降格為河北省省轄市，同年12月復升為院轄市。這一時期，北京儘管不具首都的地位，但在教育方面仍有關鍵的優勢，被國際人士稱為「中國的波士頓」。1937年七·七事變後，北平被日軍占領，將北平改名為北京[34]:40。1945年日本宣布向同盟國投降，中國抗日戰爭結束。同年8月21日第十一戰區孫連仲部接收北京，並更名北平。

1949年1月31日，傅作義與中國共產黨達成和平協議，率中華民國國軍25萬人改投中共，北平和平解放[35]。同年9月27日中國人民政治協商會議第一屆全體會議通過《決議》，將中華人民共和國的國都定於北平，復名為北京。1949年10月1日，中華人民共和國中央人民政府在北京宣告成立。此後，天安門廣場上舉行過多次閱兵[36]。1949年11月21日，北京市封閉了全市的所有妓院[32]:83。1950年2月，建築學家梁思成和陳占祥聯手提出《關於中央人民政府行政中心區位置的建議》，建議在公主墳以東、月壇以西的適中地點（即三里河一帶）建設首都行政中心區域[37]，但最終北京市採納的是朱兆雪、趙冬日「以天安門為中心逐步擴建、改建」的意見，導致城牆於1953年至60年代被逐步拆除[38]。

1963年海河特大洪災，北京市部分地區被淹，上萬件房屋倒塌，全市工業損失超1千萬元人民幣，朝陽、海淀、豐臺3個近郊區淹地30萬畝，損失蔬菜1億斤、糧食1000萬斤，共死亡35人[39][40]。此次洪災過後，北京市制定了「市區防洪排水標準」，沿用至今[39][40]。

1966年8月18日，毛澤東在天安門城樓上接見了紅衛兵代表宋彬彬，紅衛兵受到鼓舞，「西糾」等紅衛兵組織相繼成立，北京的文革屠殺逐漸展開[41][42][43][44][45][46][47]。據1980年官方數據，在1966年8-9月間，在北京市有1772人被紅衛兵打死，其中包括很多學校的老師和校長，另有至少33695戶被抄家、85196個家庭被驅逐出北京[41][43][48][49][50][51]；此外，受到北京市區紅衛兵殺戮的影響，北京大興縣從8月27日至9月1日爆發了「大興事件」，數天內先後有325人遭屠殺，最大的80歲，最小的才38天，有22戶人家被殺絕[52][53][54]。亦有學者指出，1985年官方統計顯示，北京屠殺實際死亡人數上萬[55]。此後北京市仍有多起武鬥事件發生，如1968年的清華大學百日大武鬥，城市建設也處於極度混亂之中，都市計畫更無法正常編制[32]:95。

1969年10月1日，北京地鐵一期工程通車。1976年1月8日，國務院總理周恩來病逝於中國人民解放軍第三〇五醫院，此後由於民眾對四人幫的不滿情緒，四五運動在北京爆發。9月9日，毛澤東在中南海病逝，一個月後發生懷仁堂政變，「四人幫」被捕。

文化大革命結束後，北京市的改革開放首先從京郊農村改革開始，1984年北京市農村種植業已有97%的生產隊實現家庭聯產承包責任制[32]:115。

1982年7月22日，北京市編制《北京城市建設總體規劃方案》，該方案明確北京市的性質為「全國的政治中心和文化中心」，1983年獲批[32]:133，此後北京市的城市建設迅速發展，一改此前「重生產、輕生活」的思維。

1987年，北京市提出「打通兩廂，緩解中央」，開始大規模建設城市道路[32]:141。次年，北京市新技術產業開發試驗區在中關村成立[32]:144。

1989年爆發六四天安門事件，學生自該年4月胡耀邦逝世後占領天安門廣場長達51天，6月4日被執政黨中國共產黨派遣軍隊出動坦克等作戰武器，武力鎮壓[56]，此事件造成多人傷亡，從1989年5月20日起在北京市部分地區實行的戒嚴直至1990年1月11日才正式解除。

1990年，北京市成功舉辦第11屆亞洲運動會，1991年開始著手申辦2000年夏季奧林匹克運動會[32]:547，但1993年9月以兩票之差不敵雪梨。1992年7月10日，當時處於規劃階段的亦莊工業區更名為北京經濟技術開發區[32]:552。

1993年10月，《北京城市總體規劃（1991-2010年）》獲國務院批准[32]:136。

1994年9月，北京市舉辦了第6屆遠東及南太平洋殘疾人運動會。

1995年，北京又承辦了聯合國第四次世界婦女大會，通過《北京宣言》和《行動綱領》，同年北京市開始實行每周五天工作制[32]:566。

1996年1月21日，北京西站開通營運，北京市電話號碼同年5月8日由七位升至八位[32]:573。

1997年，北京市先後開通首條公車專用車道[32]:579和空調公車路線[32]:580。

1998年11月25日，北京市正式啟動2008年夏季奧林匹克運動會的申辦工作[57]。

1999年6月，建築界名家貝聿銘與吳良鏞、周干峙、張開濟、華攬洪、鄭孝燮、羅哲文、阮儀三聯名向北京市政府提交意見書《在急速發展中要審慎地保護北京歷史文化名城》，指出應該順應歷史文化名城保護與發展的客觀規律，對北京舊城進行積極的、慎重的保護與改善，而不是「加速改造」，建議編訂具有法律效力的完整的《北京歷史文化名城保護規劃》[58]，同年中關村科技園區管理委員會正式成立，平安大街和北京地鐵復八線等重大基礎設施也正式完工[32]:592。

2001年，北京市贏得第29屆奧林匹克運動會主辦權，同年舉辦了第21屆世界大學運動會，第29屆奧運會和第13屆帕運會則分別於2008年8月和9月成功舉辦。

2012年7月21日，北京發生特大暴雨，79人死亡[59][60][61]。

2014年，北京市被中央政府增加了「科技創新中心」的城市戰略定位[62]，京津冀協同發展也被提升至國家戰略層面[63]。該年11月10日至11日，北京市舉行APEC峰會。2015年至2016年，北京發生嚴重的空氣污染[64][65][66]。

2015年，北京市獲得2022年冬季奧林匹克運動會主辦權[67]，將成為全球第一個既舉辦過夏季奧運會，又舉辦過冬季奧運會的城市。

2016年，國務院印發《北京加強全國科技創新中心建設總體方案》。

2017年9月，《北京城市總體規劃（2016年—2035年）》獲批，將北京市定位為全國政治中心、文化中心、國際交往中心、科技創新中心，並計劃加強這「四個中心」功能建設，同時指出「老城不能再拆」[15]。首都北京在高速發展的過程中，出現了一系列「城市病」，同時考慮到中國經濟存在發展不充分不平衡的問題，創新性地成為中國第一個推行減量發展的城市[16]。北京開始疏解中心城區的非首都功能，將不符合「四個中心」的單位遷出中心城區[17]，支持河北雄安新區規劃建設，高水平規劃建設北京城市副中心[18]。2019年1月11日，北京市人民政府正式遷至通州區北京城市副中心行政辦公區[68]。

2020年8月27日，國務院批覆了涉及東城、西城兩區的《首都功能核心區控制性詳細規劃（街區層面）（2018年－2035年）》[69]。

北京市位於河北省的西北邊緣，背靠太行山余脈和燕山山脈，面對遼闊的華北平原，東南距渤海約150公里。市域東西寬約160公里，南北長約176公里，土地面積16411平方公里，其中平原面積6338平方公里，占38.6%；山區面積10072平方公里，占61.4%[70]。北京地勢總體上上西北高，東南低。全市地貌由西北山地和東南平原兩大地貌單元組成。北京市平均海拔高度43.5公尺[71]，其中平原的海拔高度在20~60公尺，而山地一般海拔1000~1500公尺，全市最高峰為位於門頭溝區西北部的東靈山，海拔2303公尺[72]。北京沒有天然湖泊，天然河道自西向東有拒馬河、永定河、北運河、潮白河、薊運河五大水系，均屬海河流域[73]。據環保部信息，北京市昌平地區存在地下水重金屬超標現象，主要污染物是鉛；北京市南部郊區存在地下水有機物污染現象，主要污染指標為苯、四氯化碳、三氯乙烯等[74]，可能的污染源包括北京化工二廠、焦化廠、西郊機場油庫等[75]。

北京市地處暖溫帶半濕潤地區，氣候屬於暖溫帶半濕潤大陸性季風氣候，[76]平原地區平均年降水量約600公釐，市區代表站最大年降水量為1404.6公釐，最大24小時降水量為404.2公釐，平均年最大積雪深度為7.5公分，歷史最大積雪深度33.5公分。北京四季分明，春季多風和沙塵，夏季炎熱多雨，秋季晴朗乾燥，冬季寒冷且大風猛烈。其中春季和秋季很短，大概一個月出頭左右；而夏季和冬季則很長，各接近五個月。北京季風性特徵明顯，全年60%的降水集中在夏季的7、8月份，而其他季節空氣較為乾燥。年平均氣溫約為12.9 °C。最冷月（1月）平均氣溫為−3.1 °C，最熱月（7月）平均氣溫為26.7 °C。極端最低氣溫為−33.2 °C（1980年1月30日佛爺頂），極端最高氣溫43.5 °C（1961年6月10日房山區）。市區極端最低氣溫為−27.4 °C（1966年2月22日），市區極端最高氣溫41.9 °C（1999年7月24日）。

北京的空氣污染長期為人詬病。空氣的主要污染源為工業廢氣及汽車廢氣排放。根據聯合國環境規劃署統計，北京政府近年來花費超過1700億美元治理北京的環境污染[80]，同時也實行了一系列提升北京市空氣質量的措施。這些措施包括將首鋼總公司分批遷移至河北省，並關閉很多對環境造成高污染的企業[81]；使用天然氣、電力等清潔能源的節能環保公車車[82]；限制政府和私人汽車行駛；大幅降低公車車、地鐵票價以鼓勵北京市民儘可能利用公共運輸工具出行；在北京奧運期間，利用可再生能源來對約20%的奧運場地進行電力供應；禁止廢氣排放污染量大的的「黃標車」進入市區；[83]在北京周邊的內蒙古、山西等地大力植樹以提高綠化率等。除去首鋼搬遷到河北唐山外，2006年前，北京往河北搬遷的一般性生產企業主要包括：北京一工具機鑄造車間遷到河北保定市高碑店，北京內燃機總廠鑄造車間遷至河北滄州市泊頭，北京白菊公司洗衣機生產基地遷至河北霸州。[84]2014年，北京凌雲建材化工有限公司因污染較重不適合在首都繼續生存，從豐臺搬遷到河北邯鄲市武安，搬遷後改名為新興凌雲醫藥化工有限公司，成為京津冀協同發展戰略出台後北京首家整體外遷的企業。[85]2013年，北汽黃驊一期項目就已建成投產，2014年5月6日，河北滄州渤海新區在北京舉辦裝備製造產業對接會，北京汽車製造廠有限公司董事長陳江介紹，除研發、銷售環節外，北汽有限公司的整車生產、零部件配套、物流基地、出口基地等將全部轉移至黃驊。[86]2015年4月3日，北京現代汽車有限公司第四工廠在河北滄州正式開工。[87]

奧運會之後，北京的空氣品質並未因此而好轉，2011年2月21日，美國駐華大使館錄得的北京空氣污染指數已超過了正常的可測量範圍，[88]北京市氣象部門亦在2月24日通報稱，截止當日北京空氣品質已連續三天達到重度污染。[89]亞洲開發銀行和清華大學發布《中華人民共和國國家環境分析》報告成北京市為世界十大空氣污染城市之一。[90]

飛絮則是北京每年4、5月間另一特有現象，其來源以楊絮為主，也有柳絮。由於北京城市道路綠化曾以毛白楊作為主要樹種，而其白絮極易隨風飄揚，因此形成了北京春天漫天飛楊絮的景觀，也造成了一定程度的環境污染。隨著近年來北京市通過樹幹注射抑止劑、嫁接以及用其他樹種逐漸取代毛白楊等方法治理楊柳飛絮，飛絮現象已逐漸得到控制[91]。

2011年11月-12月，北京市遭遇了持續近一個月的煙霾天氣，美國駐華大使館測量的空氣污染指數連續「爆表」，[92]然而北京市環保局發布的空氣污染級別卻為「輕度污染」，[93]引發公眾疑慮。後有媒體爆料，當今世界上已開發國家普遍開始採用的空氣污染測量標準為PM2.5（直徑2.5微米的空氣顆粒，乃影響大氣透明度的首要污染物，同時由於其粒徑較小容易進入人體）。但由於中國當時採用的國家標準為PM10，因此無法做到全面防範和測量空氣污染。[94][95]北京市環保局表示拒絕採納和公布PM2.5的數值。[92]

然而北京市環保局在2011年12月初聲稱北京當年空氣品質乃史上最佳，引發軒然大波。有媒體將此新聞與北京空氣污染的照片相對比以示嘲諷。[96]

隨著北京市空氣品質的急劇惡化，輿論呼籲官方儘快將PM2.5作為國內測量標準[92]，迫於輿論的壓力，環保部宣布將在2012年在京津地區開始試點PM2.5監測，並於2016年開始全國範圍的推廣。[97]2012年2月2日，北京市首次公布PM2.5日均濃度。[98]

2013年1月13日，北京空氣污染程度創歷史紀錄。北京的空氣質量繼續惡化。官方機構建議兩千萬北京市民盡量不要出行。尤其是兒童及病患者則更應該盡量縮短外出時間。三天來，北京以及中國大陸其他各大北部城市持續受霧霾天氣影響，已經嚴重超過平時的空氣污染級別。新華社於當天發布信息稱，北京1月12日的PM2.5指數瀕臨「爆表」，空氣質量持續六級嚴重污染。同時，美國駐華大使館在其使館內測量的空氣污染指數也於當天呈現出創紀錄的600點，甚至於當地時間下午一度達到699點。在此之前，美國駐華大使館測量北京空氣污染指數的最高值一直停留在500點左右，該指數為50點時代表空氣質量良好，超過300點就已經進入警戒級別。[99]

2013年，北京的PM2.5年均濃度約為90微克，其中PM2.5濃度每立方公尺≤12微克（即美國1級標準）的時次占比約為10%，≤35微克（美國2級標準）約占30%，≤55微克（美國3級標準）約占45%，＞150微克（重度污染）約占20%，＞250微克（嚴重污染）約占5%，而>500微克約占0.5%，相較其他中國東部城市，北京的空氣品質明顯呈現多變和兩極化的特點，對風向十分敏感。[100]

北京市生態環境局稱2019年北京空氣品質是過去7年來最好。2019年，北京市PM2.5年均濃度42微克/立方公尺，相比2018年的51微克/立方公尺又下降了9微克/立方公尺，創下了2013年監測以來的最低值，但仍然超過國家標準（35微克/立方公尺）20%。而且2019年全年，北京沒有出現嚴重污染日，重污染日僅4天。2019年北京市PM10、二氧化氮和二氧化硫年均濃度分別為68微克/立方公尺、37微克/立方公尺和4微克/立方公尺。其中，PM10、二氧化氮首次達到國家標準（70微克/立方公尺、40微克/立方公尺）；二氧化硫穩定達到國家標準（60微克/立方公尺）。從空間分布上看，2019年PM10、PM2.5和二氧化氮仍呈現「南高北低」的梯度分布特徵，二氧化硫全市均處於較低濃度水平。其中，2019年密雲區、懷柔區PM2.5年均濃度分別為34微克/立方公尺、35微克/立方公尺，率先達到國家二級標準。南北污染差異雖然仍然存在，但已經明顯縮小，由2013年的63微克/立方公尺降低至2019年的23微克/立方公尺，全市PM2.5逐步均勻化。[101]

從中國北部和西北部沙漠侵蝕而來的沙塵讓北京的天空常有煙靄及浮塵，每年春季初期甚至會有「沙塵暴」現象，不過實際上一般達不到氣象上沙塵暴的標準（即能見度不足1公里）。

作為封建王朝的政治、文化、軍事和經濟中心，北京城在許多方面體現了明清時代中國都市計畫和城市建設的最高成就，集中國都城建設之大成[102]。瑞典藝術史學者喜龍仁曾著有專著《北京的城牆和城門》來描述北京城池的壯麗景觀，其在書中這樣寫道：「如果我們把它（北京城）比作一個巨人的身軀，城門好像巨人的嘴，其呼吸和說話皆經由此道，全城的生活脈搏都集中的城門處。由此出入的，不僅有大批車輛、行人和牲畜，還有人們的思想和願望，希望和失望，以及象徵死亡或嶄新生活的喪禮和婚禮行列。在城門處你可以感受到全城的脈搏，以至全城的生命和意志通過這條狹道流動著——這種搏動，賦予北京這一極其複雜的有機體以生命和運動的節奏。」[103]。

今日北京城的格局奠基於元世祖營建的元大都城[來源請求]。元朝定鼎中原後，元世祖忽必烈決定建設大城作為元都，於世祖至元四年（1264年）下詔，在原金中都東北方向營建元大都（突厥語稱為汗八里）。大都設計時參照《周禮·考工記》中「九經九軌」、「面朝後市」、「左祖右社」的記載建設，規模宏偉，規劃嚴整，設施完善。

大都城開城門11座，其中東、南、西三面各三座，北面為兩座。東面三門由北向南依次為：光熙門、崇仁門，齊化門；西面三門由北向南依次為：肅清門、和義門、平則門；南面三門中：麗正門居中，順承門在西，文明門在東；北面兩門中：健德門在西，安貞門在東。

洪武元年八月（1368年），明將徐達攻陷元大都，太祖改大都為「北平」。由於元順帝不戰而逃，元大都城未受炮火而完整保存[104]。當時明軍新勝而大都城大不利防守，徐達遂在北城牆南面5里（實2.8公里）處建起新城牆，放棄原北城牆土地；同時以磚包砌城牆，「以固其堅」[105]。洪武四年（1371年）後，元大都的北城牆被廢棄，夯土外露，被稱為「土城」，原北城牆上的安貞門和健德門，以及東、西城牆上最北邊的光熙門和肅清門也因此廢棄（元大都土城現存北段、西段城牆遺蹟和護城河遺址，肅清門瓮城土牆南半部遺蹟也清晰可見）。

洪武三年（1370年），太祖朱元璋封四子朱棣為燕王，就藩北平城。建文元年（1399年），朱棣發動靖難之役，並於建文四年（1402年）奪位，次年改元永樂（1403年）。永樂四年（1406年）朱棣改北平為北京，開始籌劃遷都。其時，北平城只是北平布政使司首府和藩會，城池規制稍嫌簡狹，不利於對蒙古餘黨的防守，也不符合帝都之規格。此為明代北京城營建的初衷。

永樂四年（1406年）開始，明成祖朱棣實施了一系列擴建北京城的計劃：當年，在原北平燕王府的基址上營建西內；永樂七年（1409年）開始營建昌平天壽山長陵，示天子戍邊以發民築城；九年疏浚會通河，十三年鑿清江浦，使運河連貫暢通，保證建設的物資與糧食供給；永樂十四年（1416年）起，摹仿南京皇宮營建北京宮殿。十八年（1420年），建成紫禁城宮殿、太廟、太社稷（中山公園）、萬歲山（景山）、太液池（今北海、中海）、十王府、皇太孫府、五府六部衙門和鐘鼓樓，同時將城牆南段南移800公尺（0.8公里），以修皇城牆。永樂十九年（1421年），朱棣正式遷都北京。遷都後在南郊修建了天地壇（天壇）和山川壇（先農壇）兩祭壇。有資料認為明成祖將北京城的中軸線東移百五十步，以魘鎮前朝王氣[註 5]

明英宗正統元年至十年（1436年至1445年），英宗朱祁鎮對北京進行了第一次增築，工程包括：將城牆全部用磚包砌；於九門上增建城樓，增築瓮城、箭樓；城池四角增建角樓；各門內道立牌坊一座；護城河上木橋全部改砌為石橋，橋下加設水閘，河岸亦用磚石鋪造駁岸；在京北設昌平城、拱極城（宛平城）二城，與北京城互為犄角；加設內長城等拱衛。整修後的京師內城牆周長45里。持續近十年的一系列增築使北京城形成了堅固的城防體系。

明世宗嘉靖時期，世宗朱厚璁對北京進行了第二次增築。明朝後期，正陽門外聚集的人口增多，嘉靖三十二年（1553年）給事中朱伯辰上書陳說城外人口激增，應添修外城防護外族侵擾，時北京城郊尚遺有金、元故城「周可百二十公里」，「增卑補薄，培缺續斷，可事半而功倍」。這與中國古代城市「內城外郭」的重城制相吻合，因此嘉靖帝下詔增築。後財政拮据，著名權臣嚴嵩巡視後提出先築南面城牆，待財力充裕再「因地計度，以成四面之制」，於是將北京城南已經築起的一面城基，「東折轉北，接城東南角；西折轉北，接城西南角」，外城自嘉靖三十二年動工，當年十月完工，三面城牆全長28里，從而形成了北京城池「凸」字形的格局。

清代北京城基本沿襲了明代北京的格局，對皇城內規制有所裁撤，將明代皇城內的大量內廷供奉機構改為民居，同時將內城大量的衙署、府第、倉庫、草廠也改為民居。將內城劃作滿城，內城成為八旗專屬居住區，令漢人統統遷往外城居住。清朝還在北京城內添建了大量黃教寺廟、王府，並在西郊修建三山五園等皇家園林。城池的設施、形制在清乾隆年間達到鼎盛。後清人再未對北京城池布局進行過改動，北京內外城「凸」字格局自明嘉靖後一直延續了近500年，再沒有變動。

北京城池的變遷始自明末1644年李自成出逃時對城牆建築的焚毀[106]。清末1900年八國聯軍攻城時曾有過較大破壞，其後歷任的中華民國北洋政府、國民政府等都對北京城池進行過拆改。中華人民共和國建都北京後，因為交通發展和修建地鐵的需要，北京城池自1958年起逐漸被市政府拆除、改造。目前，城池的核心——宮城（紫禁城）尚保存完整；皇城剩餘的有城門天安門一座、南皇城牆一段保留較完好，東皇城牆尚有一段明代殘餘；內城拆改嚴重，現存正陽門城樓與箭樓、德勝門箭樓、東南角樓以及崇文門一段殘餘城牆，西便門橋段也有一段城牆遺址；外城被完全拆除，只有位於中軸線最南端的永定門後被重建。對城池的拆除在1970年代後期停止，2000年後陸續開始復原部分城牆、城樓、箭樓等，現今的北京城牆已被環繞著的二環路取代。

北京老城區（二環以內）的城市道路是棋盤式的格局，橫平豎直。 東西方向的道路有長安街（從復興門到建國門），平安大街（從東四十條豁口到車公莊）、廣安大街（從廣安門到廣渠門）。南北方向的道路有中軸線，以及從玉蜓橋到雍和宮的東線，和開陽橋到積水潭橋的西線。東路線過方莊、紅橋、崇文門、東單、東四、北新橋、雍和宮； 西路線過菜市口、宣武門、西單、西四、新街口。 因為天安門廣場和紫禁城的原因，北京的中軸線分為北中軸和南中軸，北中軸從地安門向北，經鼓樓、北辰路，達奧體中心； 南中軸從前門向南經天橋、永定門，達三營門。南中軸和104國道重合。北京外圍的城市道路則是環形加放射性的格局。

北京規劃建設的城市快速路網由北京有五條環路（二環路、三環路、四環路、五環路和六環路）以及若干城市快速聯絡線。

北京中軸線是自元大都、明清北京城以來北京城東西對稱布局建築物的對稱軸，明清北京城的中軸線南起永定門，北至鐘鼓樓，直線距離長約7.8公里，是全世界現存最長的古代城市中軸線；建築學家梁思成曾說「北京獨有的壯美秩序就由這條中軸的建立而產生。」[107]。許多象徵性儀式的重要場地、以及中央層級的衙署建築，則沿此中軸線呈東西對稱、或南北相應的布局[107]。今日的中軸線從南到北，依次為永定門、先農壇、天壇、前門大街、正陽門、天安門廣場、天安門城樓、北京故宮、太廟、社稷壇、景山公園、萬寧橋、鐘鼓樓。至於中軸線的範圍是否往北延伸至鳥巢、水立方所在奧林匹克公園，向南延伸至大興機場，則尚有爭議。

明清時設置順天府管轄首都地區，地位與今日的北京市類似，但管轄面積不同。民國初年北洋政府仍定都北京，1913年改順天府為京兆地方，範圍規格與順天府大致相同，直隸於中央。1928年6月，北伐軍攻入北京，乃廢除京兆地方建制，改北京為北平，初設北平特別市，直隸南京國民政府，後改稱北平市，隸屬於行政院。日據時期成立北京市政府，日本戰敗投降後恢復原北平市建制。北平市所轄範圍較之前順天府、京兆地方及今日北京市為小，大致包括今西城區、東城區全境，朝陽區大部、海淀區南半部、石景山區北部和豐臺區南半部[108]。

1949年中華人民共和國成立，定都北平，並改北平為北京。之後北京市轄範圍幾經擴大。1952年，河北省宛平縣劃歸北京市。1956年，昌平縣劃歸北京市。1958年3月7日，將通縣、順義、大興、良鄉、房山五個縣區劃歸北京市。同年10月20日，懷柔、密雲、平谷、延慶四個縣又被劃歸北京市。至此形成今日北京市的轄界。截至2009年，北京轄16區、2縣，鄉級行政區劃包括135街道、142建制鎮和40建制鄉（其中包括5個民族鄉）[109]。

在現今北京市市轄區中，東城、西城兩區位於城市的中心區域，管轄範圍也以今二環路以內、清代舊城範圍為主，是傳統意義上的市區。而隨著北京城市化進程的加快，人口的增多和城市範圍的擴張，朝陽區、海淀區、豐臺區和石景山區四個近郊區的大部分地區也逐步被認同為市區，於是和原先的兩個城區一起，形成了城六區的概念。並且多數郊縣也已先後改為市轄區[110]。規劃中北京市城區範圍是五環以內，面積約為667平方公里。

2010年7月1日國務院批准撤銷原東城區、西城區、崇文區、宣武區四個區，由原東城區和崇文區合併成立新的東城區，西城區和宣武區合併成立新的西城區。[111]這樣北京市的中心城區合併為兩個，城近郊結構就也由以前的「城八區」變為「城六區」。2015年11月，中華人民共和國國務院已經批准北京市調整行政區劃，密雲、延慶兩縣將撤縣設區，至此北京將不再設有以「縣」為名稱的縣級行政單位[112]。

北京市的市轄區，按照功能劃分成四層，從內到外依次是：首都功能核心區、城市功能拓展區、城市功能新區和生態涵養區。現今狹義的北京可僅指北京市區，大約就是城六區的範圍，而廣義的北京則代指包括郊區縣在內隸屬北京市政府管轄北京直轄市。

北京市的城市建設風格是典型的放射型城市，由五環路內的主城區和周邊的大量衛星城組成。距離主城區最近的一批衛星城，如回龍觀、天通苑、海淀山後、石景山首鋼，幾乎與主城區相互連接；較遠的副中心、亦莊、黃村、房山燕化、良鄉、門頭溝城關、昌平、沙河、延慶、懷柔、密雲、平谷、順義、長辛店等十四個衛星城，以及天竺、禮賢兩個空港區，在逐漸配合北京整體建設的同時也各有特色；更遠的一些城鎮，如燕郊、薊州、唐山、廊坊、承德、保定、天津、張家口、雄安，有時也被認為是北京的衛星城，雖然官方目前一般以「京津冀協同發展」表述這些地區與北京的關係。

作為首都，北京市是中華人民共和國的政治中心，是中共中央、國務院、中央軍委、全國人大、全國政協、國家監委、最高人民法院、最高人民檢察院的所在地。每年一度的全國兩會，即全國人民代表大會、中國人民政治協商會議在北京人民大會堂召開。每五年一次的中國共產黨全國代表大會也在人民大會堂召開。位於海淀區的京西賓館是中國共產黨中央委員會全體會議等重要會議的舉辦地。天安門廣場是重大紀念日閱兵的場所。

超過一百個國家在北京市設有使館，使館集中分布在建國門（第一使館區）、三里屯（第二使館區）、亮馬河（第三使館區）。聯合國及下屬機構、世界銀行、國際貨幣基金組織、世界衛生組織、阿拉伯國家聯盟、非洲聯盟等國際組織在北京設有代表處。位於北京的上海合作組織秘書處是上合組織的兩個常設機構之一。北京曾舉辦的重要國際會議有一帶一路國際合作高峰論壇、中非合作論壇、2014年APEC峰會等。

1987年起，歷屆中共北京市委書記均擔任中國共產黨中央政治局委員。[114]改革開放後的歷任中共北京市委書記中，段君毅後來出任中顧委常委，李錫銘後任全國人大常委會副委員長，陳希同成為首位因為腐敗被判刑的中央政治局委員，尉健行、賈慶林後晉升中共中央政治局常委。北京市委書記不兼任市人大常委會主任，也不兼任人大常委會黨組書記[115]。曾擔任北京市市長的王岐山現任國家副主席，之前曾任中央政治局常委、中紀委書記。

2015年12月30日，位於通州區的北京城市副中心行政辦公區舉行奠基儀式，2017年1月起各主要建築主體結構陸續封頂。2019年1月10日晚，位於東城區正義路2號的北京市人民政府正式摘牌，大樓移交給檔案館[116]，1月11日，北京市人民政府機關與中共北京市委、北京市人大常委會、政協北京市委員會一同搬遷至北京城市副中心行政辦公區新址[117][118]。

2015年北京市地區生產總值22968.6億元，同比增長6.9%；人均地區生產總值達10.6萬人民幣，約17064美元[123]。2015年北京第三產業比例達到80%左右，對經濟貢獻最大的主要是金融等產業。其中金融業增長18.1%，信息傳輸、軟體和信息技術服務業增長12%，科學研究和技術服務業增長14.1%。2015年北京工業企業關停了326家，商品批發市場拆並、疏解了97家。[124]

近年來，北京的房地產業與汽車工業持續發展[125]。北京市製造業有汽車產業、生物醫藥產業、光機電產業、微電子產業等[126]。2015年，北京旅遊業共接待海外遊客420萬人次，接待國內遊客2.7億人次。[127]2015年，北京前兩大的出口市場是美國和香港，主要出口產品為機電產品及高科技產品。[127]截至2009年12月，北京市機動車保有量已經突破400萬輛[128]。2015年全年，北京貨運量28765.2萬噸，客運量69923.1萬人。年末全市機動車保有量561.9萬輛。全年實現郵電業務總量990.9億元。[129]

北京存在區域發展極不平衡的現象。北京市有「南窮北富」的稱呼[130]。據2008年統計，北京南城五區（宣武、崇文、豐臺、房山、大興）的GDP總量不及北城五區（西城、東城、海淀、朝陽、石景山）的1/5，南城財政收入亦不及北城之1/4[131]。

2004年北京市全年完成地方財政收入534億元，連續8年保持20%以上的增長速度[132]。2009年，北京全市完成地方財政收入（一般預算）2026.8億元，比上年增長10.3%。2013年，全市地方公共財政預算收入3661.1億元，比上年增長10.4%，地方公共財政預算支出4173.66億元，增長13.3%。[133]

北京市的二級產業發展從早期的化工、冶金等傳統工業，逐步轉向汽車、電子、醫藥等現代工業結構，2018年工業總產值已接近2萬億元人民幣，汽車、電子、醫藥三大行業產值均達到千億元的規模；總產值合計占規模以上工業的比重為40.1%，比1986年提高了27.3個百分點，對全市規模以上工業總產值增長的貢獻率達到40.5%，成為北京工業發展的重要引擎[134]。

北京市汽車產業分布在朝陽、通州、順義、密雲、房山和大興，企業有北京賓士、北汽福田等。生物醫藥產業以中關村生命科學院、北京經濟技術開發區、大興生物工程與醫藥產業基地為重點，發展包括化學製藥、中醫藥、生物製藥等。光機電產業包括數控工具機（順義開發區）、發電及輸變電設備、工程機械、電子專用設備、智能化儀器儀表（昌平科技園）、印刷機械、醫療器械、新能源與節能環保設備、雷射、機器人。微電子產業包括單晶片系統、液晶顯示器、計算機及網絡產品、第三代移動通信、數碼影像產品、交通電子產品、數位電視、IC卡和電子識別產品、半導體照明材料[135]。

北京是中國第三產業最發達的省級行政區，2007年第三產業增加值6425.64億元，占GDP的比重達到71.35％，居全國第一位。近年來，北京的房地產業與汽車工業持續發展。2005年，約2800萬平方公尺的房產成交銷售，銷售金額超過1758.8億元。2009年12月，北京市機動車保有量已經突破400萬輛，而這一數字從300萬增加至400萬僅用時兩年7個月[136]。

北京是中國北方重要的商業金融中心之一，包括國家開發銀行、中國農業發展銀行等政策性銀行、中國人壽、中國人保等大型保險公司的總部設在北京，中國人民銀行、銀監會、證監會、保監會等金融監管機構也設於北京。

北京擁有2013年《財富》雜誌評出的世界500強企業總部48家，是世界上擁有世界500強企業總部最多的城市之一。北京還已經聚集了跨國公司地區總部82家，外商投資公司183家，外資研發中心353家。北京同時還聚集了許多中國大型國有企業的總部，包括中國石化集團、中國石油集團、國家電網公司、中國電信集團、中國移動通信集團等入選《財富》雜誌全球500強企業的中央企業總部。位於朝陽區的北京中央商務區（CBD），以國貿為中心，已經成為北京最重要的商務中心、購物中心和高檔住宅區，來自全球數百家跨國企業的駐華總部均入駐於此。

2015年全年，北京貨運量28765.2萬噸，客運量69923.1萬人。年末全市機動車保有量561.9萬輛，民用汽車535萬輛。其中，私人汽車440.3萬輛，私人汽車中轎車316.5萬輛。全年實現郵電業務總量990.9億元。其中，郵政業務總量67.8億元，電信業務總量923億元。全年發送郵政函件6.1億件，特快專遞14.1億件。年末固定電話用戶達到784.6萬戶，固定電話主線普及率達到36.1線/百人。年末行動電話用戶達到4051.9萬戶，行動電話普及率達到186.7戶/百人。年末固定網際網路寬帶接入用戶數達到469.1萬戶。[129]

旅遊業也是北京的重要產業。2015年，北京旅遊業共接待海外遊客420萬人次，旅遊外匯收入46億美元；接待國內遊客2.7億人次，國內旅遊收入為4,320億元人民幣。[137]

北京自貿區於2020年9月21日正式成立，[138][139]依據北京自貿區的總體規劃方案，北京自貿區規劃為3塊功能區域，範圍包括科技創新片區、國際商務服務片區和高端產業片區，共計119.68平方公里。

北京市擁有豐富的旅遊資源，包括2處國家重點風景名勝區、1座國家歷史文化名城、1座中國歷史文化名村、99處全國重點文物保護單位（含長城和京杭大運河的北京段）、326處市級文物保護單位等。全市共有7處世界遺產，是世界上世界遺產最多的城市[140]。這七處是：長城、明清皇家宮殿的故宮、北京的皇家園林的頤和園、北京的皇家祭壇的天壇、明清皇家陵寢的十三陵、周口店北京猿人遺址以及京杭大運河。北京市於2018年全面啟動中軸線整治規劃，計劃於2030年將北京城中軸線申報世界文化遺產。國家重點風景名勝區有八達嶺的十三陵、石花洞。中國歷史文化名村有門頭溝區齋堂鎮的爨底下村。

北京計劃疏解非首都功能，減少北京已有的經濟存量，疏解不符合北京「四個中心」功能定位的經濟存量[141]。北京開始疏解中心城區的非首都功能，將不符合「四個中心」的單位遷出中心城區。部分央企總部將遷往河北雄安新區。長安街及延長線上的部分企業將先期搬遷[17]。位於中心城區的部分央企二、三級總部和市屬國企總部將前往北京城市副中心[142]。2020年末，華夏銀行、首旅集團、北投集團、北京建院和保障房中心疏解已經取得進展[143]。

北京交通發達，是中國最大的鐵路、公路及航空交通中心，也是乃至整個東亞地區的重要交通樞紐，擁有完善的城市交通網。截至2019年底，北京共有1167km的高速公路和6162km城市道路（其中包括6條環路（二環至六環及大外環）、15條中國國道[註 6]），軌道交通路線699.3km，數條鐵路和2個國際機場，北京市汽車擁有量達到636.5萬[144]。
放射型城市的單極交通體系發展較城市發展相對滯後等多方面原因也使交通擁堵成為了北京長期面對的問題[145][146]。

中國的公路網也是以北京為中心的輻射狀。多條中國國道和高速公路均以北京為起點。2006年，中華人民共和國交通部和北京市人民政府共同於天安門廣場正陽門前設立中國公路零公里標誌，作為國家幹線公路總起點的象徵[147]。

北京城區的城市道路是典型的棋盤式格局，橫平豎直，這一道路網設計始於金，發展於元，定型於明清[148]。北京外圍的城市道路則是環形加放射性的格局。

北京長期以來就是中國鐵路網的中心。北京鐵路的歷史可追溯至晚清，最早的鐵路是由詹天佑主持修建的京張鐵路，於1909年竣工，是第一條中國人自主修建的鐵路。截至2018年底，北京共擁有1103公里的國家鐵路[149]，普速鐵路方面，京哈線、京滬線、京九線、京廣線、京原線、京包線、京承線、京通線、豐沙線等鐵路幹線均匯集於此，另外大秦線亦途經北京。而經過北京的國際及跨境列車則可以連接香港、蒙古、俄羅斯、越南、北韓等國家和地區。高速鐵路方面，北京已建成京津城際鐵路、京滬高速鐵路、京廣高速鐵路、京雄城際鐵路、京張城際鐵路、京瀋高速鐵路，並有京唐城際鐵路等路線在建。

北京規劃的10個全國客運樞紐[150]中8個為鐵路客運樞紐，已建成的包括北京站、北京西站、北京南站、北京北站和清河站，另有北京朝陽站、豐臺站、北京城市副中心站在建，這些火車站同時也都是北京市城市交通的重要樞紐。北京站和北京西站之間有地下鐵路連接。

北京站是北京建設最早的大型鐵路客運站，在北京西站建成以前，北京站是北京最重要的車站，也是全亞洲客流量最大的車站，長期超負荷運轉[151]。1996年竣工的北京西站大大緩解了北京站的壓力[152]，目前北京西站主要負責京九線和京廣線等路線的旅客列車客運業務，而原有的北京站則主要負責京哈線、京滬線、京承線和豐沙線等路線的大多數旅客列車客運業務。截至2009年5月1日，北京西站每日有220車次始發或經停，而北京站則有177車次。北京地鐵2號線途經北京站，而北京地鐵9號線和北京地鐵7號線都通過北京西站。在北京站和北京西站的附近，還設有諸多公車車的總站。2008年改造完成的北京南站，是京津城際鐵路和京滬高速鐵路的起點和終點站。北京地鐵4號線接駁北京南站地下月臺，可以實現無縫轉乘，北京地鐵14號線亦途徑北京南站。北京北站主要負責京包客運專線和北京市郊鐵路的旅客列車客運業務，也是西直門交通樞紐的重要組成部分。在北京北站可以轉乘北京地鐵2號線、4號線和13號線。

北京市其他主要鐵路客運站還有北京東站、昌平北站、懷柔北站、密雲北站、通州西站、黃村站、北京大興站、大興機場站等車站。
在北京乘坐列車與購買火車票十分便捷，火車票代售點的數量為全中國第二，僅次於廣東省[153]，在各火車站還設有自動售取票機以方便旅客購買火車票和列印網絡購買的火車票。持有第二代中華人民共和國居民身份證、港澳台居民居住證、外國人永久居留身份證的旅客也可直接在北京開行高鐵、城際、動車組列車的火車站刷相應的證件乘坐高鐵列車（G字頭車次）、城際列車（C字頭車次）和動車組列車（D字頭車次），而無需持紙質火車票乘車。

北京是中國第一座建設地鐵的城市，始建於1965年7月1日。截止2020年底，北京地鐵共有24條營運路線（包括2條機場軌道和2條有軌電車），
路線全長727公里[154]，營運車站428座（含轉乘站64座）。北京地鐵日均客流量突破1000萬人，並且在2017年4月28日創下單日客運量最高值，達到1280.27萬人次，為世界最為繁忙的城市軌道交通系統[155]。北京地鐵正在進行大規模建設，預計到2021年全市軌道交通總里程將超過1000公里。

北京首都國際機場是中國地理位置重要的機場之一，位於順義區（行政上由順義和朝陽二區共管），距離北京城區20公里。也是該市重要門戶，目前有三個航站、三條跑道、雙塔台、設計客運量為8200萬人次。幾經擴建，首都機場的第三航廈為目前世界第二大的單體航廈[156]，同時也是中國國內擁有三條跑道的三個國際機場之一（另兩個為上海浦東國際機場、廣州白雲國際機場）[157]，作為中國四大門戶樞紐機場之首，北京首都國際機場每天有超過70家航空公司的1,400個航班，與世界191個城市串聯。
2018年數據統計，首都機場旅客吞吐量超過1億人次，為客運量居亞洲第一、世界第二的單一機場，如果以城市來看，略少於上海國內線虹橋機場和國際線浦東機場的運量總和（1.2億人次），以及東京國內線羽田機場和國際線成田機場的運量總和（1億700萬）。

北京大興國際機場是北京市的第二個國際機場，為華北地區重要的國際機場，位於大興區（行政上由北京市大興區和河北省廊坊市共管），距離北京城區46公里。大興機場目前擁有世界最大的單體航廈。大興機場將定位為大型國際航空樞紐，目前共有4條營運中的跑道（據遠程規劃將擴建至6條跑道），滿足年旅客吞吐量一億人次需求。機場及各項配套工程於2019年6月30日竣工驗收，同年9月25日投入營運。

除此之外，北京市另有數個規模相對較小的機場，包括：

為緩解城市交通擁堵問題及改善空氣質量，北京市自2005年起開始制定並實施優先發展公共運輸的政策[158]。

1899年北京修建了中國第一條有軌電車，1935年又開闢了第一條公共汽車路線，1956年開通第一條無軌電車線路。經過長期，尤其是近年快速的發展，北京公車已擁有各類營運車輛近3萬輛，營運路線1158條（2019年），線網總長27632公里（2019年[144]），年總行駛里程17.53億公里（2011年），總客運量客運總量48.88億人次（2011年數據）。

據統計，截至2006年4月，北京市黑車的數量甚至已經超過了合法的計程車數量[159]。但在經過多年整治後，黑車數量大幅減少。2020年，北京市計程車總數約為7萬輛[160]。

2015年全年，北京貨運量28765.2萬噸，客運量69923.1萬人。年末全市機動車保有量561.9萬輛，民用汽車535萬輛。其中，私人汽車440.3萬輛，私人汽車中轎車316.5萬輛。全年實現郵電業務總量990.9億元。其中，郵政業務總量67.8億元，電信業務總量923億元。全年發送郵政函件6.1億件，特快專遞14.1億件。年末固定電話用戶達到784.6萬戶，固定電話主線普及率達到36.1線/百人。年末行動電話用戶達到4051.9萬戶，行動電話普及率達到186.7戶/百人。年末固定網際網路寬帶接入用戶數達到469.1萬戶。[129]

北京作為元明清三代的京城，中國官方最高學府和國家管理教育的最高行政機構——國子監自1306年起就設在北京。

至近代，新式教育興起，國子監和科舉制度被取消，而1898年中國近代第一所國立綜合性大學京師大學堂（今北京大學）在北京成立[161]，同時行使全國最高教育行政機關的職能，取代了國子監的地位。民國時期，北京（北平）雖有一段時間不再作為中國的首都，但仍是中國的文化教育中心[162]。

時至今日，北京是中國擁有最多高等院校的城市，聚集了眾多著名大學，更具有包括北京大學、清華大學、中國科學院大學在內的幾所國際知名的高等學府。據統計，2009-2010年度北京共有普通高等院校88所（其中民辦普通高校15所），研究生培養機構169家。

中國國家圖書館位於北京市海淀區，是中華人民共和國的國家圖書館[163]，前身是於1909年9月9日始建的京師圖書館[163]。作為國家藏書機構，中國國家圖書館依法接收中國大陸各出版社送繳收藏的出版樣書，此外還收藏中國大陸的非正式出版物，例如各高校的博士學位論文均在中國國家圖書館的收藏之列。截至2015年底，館藏文獻已達3518.15萬冊（件）；藏書量居世界圖書館第五位；其中約210萬冊書刊處於開架流通狀態，可供讀者選閱。

2018年，北京市的公共圖書館數量達到6,052座[164]，較前一年新增超200家。其中位於朝陽區的首都圖書館是北京最大的一座公共圖書館，2012年3月，藏書達到600萬冊，尤以古籍善本、地方文獻、近代書報最富特色[165]。

截至2018年底，北京市人口2154.2萬人，比2017年底的2170.7有所下降[166]，2020年第七次全國人口普查時北京市人口則為2189.3萬人[167]。北京居民的平均預期壽命為74歲。中國56個民族的人口都在北京。絕大多數人口屬於漢族。回族，滿族和蒙古族人口分別超過1萬人[168]。

截至2013年年末，北京市常住人口為2144.9萬人。按戶籍劃分，戶籍人口1316.3萬人，常住外來人口802.7萬人（38%）。按城鄉劃分，城鎮人口1825.1萬人，占常住人口的86.3%。全市常住人口出生率8.93‰，死亡率4.52‰，自然增長率4.41‰。全市常住人口密度為1289人/平方公里[170]。北京市第六次全國人口普查資料顯示：首都功能核心區、城市功能拓展區、城市發展新區、生態涵養發展區的人口密度分別為每平方公里23407人、7488人、958人、213人[171]。

北京人口以漢族為大多數，但同時包含全中國56個民族，北京是中國第一個聚集起56個民族的城市，其中少數民族以滿族、回族及蒙古族為最多，人口數均過萬。據統計，2009年除漢族外的少數民族人口約為48萬人，占北京市總人口數的3.84%。

北京也有相當數目的外國人在此居住，外國人社群聚集的區域包括北京CBD（商務中心區）、三里屯、望京和五道口附近。其中僅在北京居住的韓國人數目就達20萬（2009年估計數字）[172]。

根據2006年人口數據，北京人口最多的首十個姓氏依次是王（10.35%）、張（9.4%）、李（8.54%）、劉（6.91%）、趙（3.45%）、楊、陳、孫、高、馬。這個排名與中國北方其他大城市相若。

北漂族是指來自非北京地區的、非北京戶口、在北京生活和工作的外地人。北漂族在來京初期都很少有固定的住所，搬來搬去的，給人漂乎不定的感覺，其自身也因諸多原因而不能對於北京有更多的認同感，故此得名。

如今北京市正面臨著非常嚴重的人口問題。官方的調查報告指出，北京目前的人口規模已經超過了北京地區環境資源的承載極限，水、電、氣、熱、煤的供應常年緊張，特別是水資源短缺已經到了十分嚴重的程度，甚至以至於需要調用應急戰略儲備水源才能滿足城市供水需要。糧油醬醋等生活必需品絕大部分亦需從外省調入，穩定保障供給的難度很大。且按照目前北京市的垃圾產量，全市之垃圾場將會在4-5年內全部被填滿。同時引發的交通、住房、醫療、教育等問題也使整個城市不堪重負[173]。

根據人口普查和抽查，北京市1995年以來一直是全國總和生育率最低的一級行政區。2000年以來，北京市總和生育率處於0.66和0.71之間，不到世代更替水平的三分之一，不僅低於中國其他省份，但不少數據只計算擁有戶籍的北京人口。

北京宗教（2010）

從古至今，各種原始宗教以及土生土長的道教都在北京繁衍和發展，外來的佛教、基督宗教、伊斯蘭教等宗教亦相繼在北京地區傳播，並逐漸融入中華民族傳統文化和北京歷史文化中，逐漸形成了多元文化體系的北京宗教文化。北京現有宗教活動場所達100多處，擁有宗教信仰者50多萬，以2000年北京市人口來計算，宗教信仰者約占4%。各大宗教在北京都建有自己的宗教活動場所和宗教院校，傳承各自的宗教文化。[174] 2010年北京市有220萬佛教徒，佔總人口的11.2％[175]，穆斯林占北京人口的1.76％[176]，基督徒則佔全市人口的0.78％[177]。

道教自東漢產生後，就開始在北京地區流傳。北魏時期統治者以道教為國教。始建於唐朝的天長觀是北京地區第一座道觀。金元明清時期，道教在北京地區有著很大的影響。1957年4月，道教界第一次全國代表會議在北京召開，中國道教協會正式成立，由岳崇岱任第一屆理事會會長[178]。

東晉十六國時起，佛教傳入北京地區。歷朝帝王出於政治與信仰的需要，大多推崇佛教。1953年6月中國佛教協會在北京成立，圓瑛法師當選會長。2010年2月，中國佛教協會第八次全國代表大會在北京召開，傳印長老當選為新一屆中國佛教協會會長[179]。

鴉片戰爭後，基督宗教逐漸在北京傳播。北京市天主教愛國會、北京市天主教教務委員會、天主教北京教區三個機構是北京市天主教的三個機構，由北京市天主教愛國會負責北京市天主教的對外所有民事事務[180]。

宋遼時期伊斯蘭教傳入北京。北京市歷史最悠久的牛街禮拜寺始建於公元996年。元代，穆斯林大量進入中國。當時北京（元大都）有信仰伊斯蘭教的「回回」逾萬人，有清真寺35座。明政府對「保國有功的回回」始終以「敬禮勛臣」相待，敕建、重修了許多清真寺。目前北京大部分較為古老的清真寺，多為明代修建。清朝時期北京的伊斯蘭教由內城向外城和近郊擴展，清真寺大量增加，伊斯蘭教的影響加大，文化傳播範圍擴大。中華民國大陸時期，北京地區伊斯蘭教發展緩慢。中華人民共和國成立後，特別是十一屆三中全會後落實黨的民族宗教政策，北京地區伊斯蘭教迎來歷史上的黃金時期。目前全市共有依法登記的清真寺70座[181]。

北京白雲觀

北京廣濟寺

海淀禮拜堂

西什庫天主堂

牛街清真寺

北京是有著千年歷史的中國文化名城，同時也是現代中國的文化中心。北京聚集著全中國最重要的幾座博物館，這些博物館涵蓋了中國悠久的歷史知識及其與現在和未來的關聯。有些博物館則涵蓋了某些特定的策展範圍或是某一特定地區，有的則較為籠統。其中，中國國家博物館[182][183]、首都博物館、北京自然博物館[184]、中國地質博物館、中國航空博物館、中國科學技術館、故宮博物院[185]以其豐富的館藏和典藏的權威而知名海內外，並吸引著眾多的遊客前來觀摩欣賞。截至2014年底，北京市共有在北京市文物局註冊登記的博物館171家[186]。

北京作家輩出，由此誕生名為京派的文學流派，並與以上海為根據地的海派相對。京派文學家描寫的內容主要是人生，同時避談政治。京派強調文學是純文學，要「和諧」、「節制」、「恰當」，包含現實主義和浪漫主義。京派的風格淳樸自然，回歸田園，寫人情美和人性美，融合鄉土文化，而語言則簡練、樸素、活潑、明淨。

著名的京派文學家有納蘭性德、紀曉嵐、老舍、林語堂、林海音、端木蕻良、貝子、唐魯孫等。

隨著華語文壇的發展和中文的國際化，越來越多的華語作家包括王蒙、海岩、馮唐、步非煙、江南和安意如等，紛紛選擇北京作為創作的中心，譜寫眾多優秀的中文文學。

現今的北京菜是由魯菜、市肆菜、譚家菜、清真菜和宮廷菜五種風味的菜餚進行北京風味本地化後組合而成。[187]早期北京與山東飲食習慣頗為相似，所以較多山東廚師，因而魯菜是京菜的基調。到了遼代及元代之後，由於北京蒙古族、回族等北方民族逐漸增多，京菜的風味受到其影響，因而增加了烹製羊肉菜餚的特點。至明清兩代時，北京是全國的政經及文化中心，宮廷御廚和大臣的廚房都集中在北京，烹調技術也就不斷地提升，因此，全國各地主要的飲食風味也隨著齊聚於北京。北京菜餚烹調方法非常多元，以爆、烤、涮、溜、炸、燒、炒、扒、煨、燜、醬、拔絲、白煮等技法見長。其中的「爆」法，變化多樣，可分為油爆、醬爆、蔥爆、水爆、湯爆等。口味講究酥脆鮮嫩，清鮮爽口，且要做到色、香、味、形、器等五面俱全[188]。著名京菜有北京烤鴨、蔥爆豬肉、京醬肉絲、涮羊肉、砂鍋魚翅等。老字號飯館有東來順、全聚德、便宜坊、仿膳飯莊等。

北京有很多地方特色的民風習俗。京劇深受部分京城老百姓的喜愛，在北京的街頭，偶然可以聽到路邊傳來抑揚頓挫的京戲段子。京劇的源頭還要追溯到幾種古老的地方戲劇，1790年，安徽的四大地方戲班——三慶班、四喜班、春公班、和春班——先後進京獻藝，獲得空前成功。徽班常與來自湖北的漢調藝人合作演出，於是，一種以徽調「二簧」和漢調「西皮」為主[189]，兼收崑曲[189][190]、秦腔[191]、梆子等地方戲精華的新劇種誕生了，這就是京劇。在200年的發展歷程中，京劇在唱詞、念白及字韻上越來越北京化，使用的二胡、京胡等樂器，也融合了多個民族的特色，終於成為一種成熟的藝術。京劇集歌唱、舞蹈、武打、音樂、美術、文學於一體[192]。

京劇舞台藝術在文學、表演、音樂、唱腔、鑼鼓、化妝、臉譜等各個方面，通過無數藝人的長期舞台實踐，構成了一套互相制約、相得益彰的格律化和規範化的程式。它作為創造舞台形象的藝術手段是十分豐富的，而用法又是十分嚴格的。不能駕馭這些程式，就無法完成京劇舞台藝術的創造。由於京劇在形成之初，便進入了宮廷，使它的發育成長不同於地方劇種。要求它所要表現的生活領域更寬，所要塑造的人物類型更多，對它的技藝的全面性、完整性也要求得更嚴，對它創造舞台形象的美學要求也更高。當然，同時也相應地使它的民間鄉土氣息減弱，純樸、粗獷的風格特色相對淡薄。因而，它的表演藝術更趨於虛實結合的表現手法，最大限度地超脫了舞台空間和時間的限制，以達到「以形傳神，形神兼備」的藝術境界。表演上要求精緻細膩，處處入戲；唱腔上要求悠揚委婉，聲情並茂；武戲則不以火爆勇猛取勝，而以「武戲文唱」見佳。2010年11月16日京劇被列入「人類非物質文化遺產代表作名錄」。

除京劇外，北京還有雙簧、相聲、評書、雜技、京韻大鼓、話劇、鐵板快書、景泰藍、牙雕、漆雕、蟈蟈籠和吹糖人等傳統藝術。

進入21世紀，北京已成為中國內地音樂產業的中心。內地音樂人多數選擇來北京發展，很大程度上帶動了北京音樂文化的繁榮。北京的搖滾界見證了中國搖滾樂的興衰史，是中國搖滾音樂的心臟。隨著時間的推移，搖滾已經風光不再，目前僅處於勉強維持階段，但是在北京依然擁有數量眾多的搖滾樂迷。北京的地下樂隊眾多、派別多樣，主要在各酒吧演出，其中較知名的有新褲子樂隊、地下嬰兒、反光鏡、牛奶咖啡、便利商店樂隊等。北京音樂呈現非主流、叛逆、創新的文化特點。

北京藝術演出市場非常繁榮，每年都有超過10000場國內外演唱會、音樂會、歌劇、話劇在全市近百個場地上演。[193]世界各大著名交響樂團，以及雅尼、神秘園、小澤征爾、帕爾曼等著名音樂家和團體均有來訪北京。

北京有舉辦一年一度的著名「三大國際演出季」，即為：北京國際音樂節、北京國際戲劇演出季和北京國際舞蹈季。北京國際音樂節於每年的10月中旬到11月中旬舉辦，期間有柏林愛樂樂團、紐約愛樂樂團、中國愛樂樂團等國內外著名樂團，以及何塞·卡雷拉斯、潘德列茨基、馬友友等著名音樂家的30多場藝術演出上演，涵蓋了交響樂、歌劇、爵士樂等等各種風格及形式的音樂。[194]北京國際戲劇演出季於每年春末夏初舉辦，來自世界各大洲國家及國內之戲劇團體在一個月內獻上超過50場演出，莎拉·布萊曼等明星亦有受邀獻唱。北京國際舞蹈季為冬季跨年舉辦，英國皇家芭蕾舞團（英語：The Royal Ballet）等國際各大著名芭蕾舞團體均受邀參加。[195]

北京市的主要演出場館有：中國國家大劇院、鳥巢、保利劇院、中山音樂堂、北京音樂廳、人民大會堂、東方先鋒劇場、北京人藝小劇場、北京工人體育場、北京工人體育館、首都體育館、豐臺體育中心等。

隨著中國文化藝術與時尚產業的復興，北京作為首都，是中國的藝術中心、時尚潮流中心和文化中心。北京現當代藝術的地標為位於北京市朝陽區大山子地區的一個藝術園區，即798藝術區，原為北京第三無線電器材廠，建築多為東德的包浩斯風格。1980年代到1990年代798廠逐漸衰落，從2002年開始，由於租金低廉，來自北京周邊和北京以外的藝術家開始聚集於此，逐漸形成了一個藝術群落。2006年後，中國發展文化創意產業，因應北京建設世界城市的步伐，以798藝術區為中心，打造中國乃至世界的當代藝術中心，周邊的草場地、環鐵乃至北京遠郊的宋莊均成為這一巨大藝術群落的一部分。

衚衕（簡寫為胡同）與北京文化的形成和存在起到了決定性的作用，相比於代表皇家文化的紫禁城、天壇、頤和園，衚衕可以說是北京平民文化的代表。北京的衚衕反映了北京的四合院建築特色和北京的民風民俗，被認為是北京市井文化的代表和載體，蘊含著豐富的歷史和文化。歷史上的北京即以衚衕眾多而著稱，民間有「著名的衚衕三千六， 沒名的衚衕賽牛毛」的說法。元《析津志》記載元大都有「三百八十四條火巷，二十九條衚衕」；明朝張爵《京師五城坊巷衚衕集》一書中記載，明朝北京共有街巷衚衕約1170條，其中直接稱為衚衕的約有459條；清朝朱一新《京師坊巷志稿》一書中所列的北京街巷衚衕名顯示，清朝時北京有街巷衚衕2076條，其中直接稱為衚衕的978條；1944年日本人多田貞一在《北京地名志》記載，當時北京共有3200條衚衕；1949年的統計顯示北京城區有名字的街巷6074條，其中衚衕1330條，街274條，巷111條，道85條，里71條，而習慣上，人們把上面提到的衚衕、街、巷、道、里統稱為衚衕[196]。

北京擁有多支足球隊，例如中超的北京國安、北京控股、CBA的北京首鋼、北京紫禁勇士、棒球的北京猛虎、以及JDG戰隊等電子競技戰隊。

北京曾舉辦許多國際賽事，包括1990年亞運會、2008年夏季奧林匹克運動會及帕拉林匹克運動會、2015年世界田徑錦標賽。

2022年冬季奧林匹克運動會及帕拉林匹克運動會將以北京的名義在北京市及張家口市舉辦，北京因此成為唯一一座已經舉辦過夏季奧運會，並將舉辦冬季奧運會的城市。

參考書目

中文

外語

北京中軸線 · 北京城池 · 北京城牆 · 北京城門 · 北京皇城 · 北京王府 · 北京衚衕 · 北京牌樓 · 四合院

縣級：薊縣（古代）（薊城） → 薊北縣 → 析津縣 → 大興縣 · 燕都縣 → 幽都縣 → 宛平縣郡州路府市級：燕國 · 燕國 (楚漢戰爭) · 廣陽郡 · 幽州 · 燕京 · 遼南京（南京道析津府） · 金中都（中都路大興府） · 元大都（大都路） · 北平府（北平） · 京師順天府（北京） · 京兆地方 · 北平市

崑曲 · 京劇 · 評劇 · 河北梆子 · 京韻大鼓 · 西河大鼓 · 梅花大鼓 · 京東大鼓 · 含燈大鼓 · 滑稽大鼓 · 五音大鼓 · 北京琴書 · 北京評書 · 相聲 · 雙簧 · 八角鼓 · 單弦 · 快板書 · 數來寶 · 智化寺京音樂 · 景泰藍 · 象牙雕刻 · 雕漆 · 料器 · 京綉 · 琉璃 · 花絲鑲嵌 · 金漆鑲嵌 · 風箏哈 · 鬃人 · 毛猴 · 內畫鼻煙壺 · 聚元號 · 京作硬木家具 · 北京燈彩 · 北京玉雕 · 宮毯 · 天橋 · 天橋八怪 · 吹糖人 · 面人郎 · 拉洋片 · 賽活驢 · 銀槍刺喉 · 拉硬弓 · 天橋摔跤 · 古彩戲法 · 雜技 · 口技 · 中幡 · 大力丸

鶴年堂 · 同仁堂 · 長春堂 · 德壽堂 · 稻香村 · 稻香春 · 內聯陞 · 馬聚源 · 盛錫福 · 同陞和 · 步瀛齋 · 通三益 · 王麻子 · 八大祥（瑞蚨祥 · 瑞生祥 · 瑞增祥 · 瑞林祥 · 益和祥 · 廣盛祥 · 祥義號 · 謙祥益） · 一得閣 · 榮寶齋 · 戴月軒 · 崇古齋 · 德源興 · 張一元 · 慶林春 · 吳裕泰 · 元長厚 · 亨得利鐘表眼鏡商店 · 大明眼鏡店 · 精益眼鏡店 · 四大恆 · 義利 · 雙合盛 · 天惠齋 · 東昇平 · 清華園浴池 · 清華池 · 鑫園澡堂 · 興華園 · 來今雨軒

天安門 · 故宮 · 正陽門 · 景山 · 北海 · 什剎海 · 九壇八廟 · 燕京八景 · 大柵欄 · 鐘鼓樓 · 天橋 · 琉璃廠 · 八大衚衕

八剎三山 · 故宮外八廟 · 護國寺 · 隆福寺 · 白塔寺 · 雍和宮 · 報國寺 · 都土地廟 · 白雲觀 · 東岳廟 · 五頂（東頂 · 南頂 · 西頂 · 北頂 · 中頂） · 蟠桃宮 · 厰甸 · 都城隍廟 · 宛平縣城隍廟 · 大興縣城隍廟 · 江南城隍廟 · 五顯財神廟 · 崇元觀 · 太陽宮 · 廣寧觀 · 花市火神廟 · 地安門火神廟 · 都灶君廟 · 西藥王廟 · 東藥王廟 · 南藥王廟 · 北藥王廟 · 妙峰山 · 丫髻山 · 牛街禮拜寺 · 東四清真寺 · 花市清真寺 · 馬甸清真寺 · 北堂 · 南堂 · 東堂 · 西堂

湖廣會館 · 安徽會館 · 江西會館 · 湖南會館 · 四川會館 · 全浙會館 · 福建會館 · 福建汀州會館 · 南海會館 · 安慶會館 · 瀏陽會館 · 番禺會館 · 順德會館 · 平陽會館 · 中山會館 · 粵東新舘 · 紹興會館 · 休寧會館 · 潮州會館 · 台灣會館 · 正乙祠

青雲閣 · 勸業場 · 東安市場 · 首善第一樓 · 天橋市場 · 西安市場 · 西單商場

廣和樓 · 景泰園 · 泰華園 · 阜成園 · 廣德樓 · 中和戲院 · 慶樂戲園 · 三慶戲院 · 慶和園 · 同樂軒 · 大亨軒 · 天樂茶園→華樂戲園 · 裕興園 · 大舞臺 · 燕喜堂 · 長安大戲院 · 吉祥戲院 · 開明戲院 · 哈爾飛戲院 · 新新大戲院 · 慶春園 · 廣興園 · 春仙園 · 慶順園 · 西安園 · 慶昇園 · 天和園 · 天匯園 · 第一舞臺 · 萬盛軒 · 天樂戲院

天滙軒 · 滙豐軒 · 廣慶軒 · 廣和茶園 · 阜成茶園 · 東和順 · 龍海軒 · 慶盛軒 · 天祿軒

譚家菜 · 厲家菜 · 北京烤鴨（全聚德 · 便宜坊） · 涮羊肉（東來順 · 南來順 · 又一順 · 西來順） · 炙子烤肉（烤肉季 · 烤肉宛) · 炸醬麵 · 二鍋頭 · 仿膳飯莊 · 厚德福 · 柳泉居 · 壹條龍 · 玉華台飯莊 · 全素齋


八大樓：正陽樓 · 東興樓 · 泰豐樓 · 安福樓 · 致美樓 · 鴻興樓 · 春華樓 · 新豐樓


十大廳：惠豐堂 · 聚賢堂 · 福壽堂 · 天福堂 · 會賢堂 · 福慶堂 · 慶和堂 · 同和堂 · 同興堂 · 慶豐堂


八大居：廣和居 · 砂鍋居 · 同和居 · 恩承居 · 萬福居 · 福興居 · 天興居 · 萬興居


八大春：方壺春 · 東亞春 · 慶林春 · 淮揚春 · 新路春 · 大陸春 · 春園 · 同春園

護國寺小吃（豆汁、焦圈、豌豆黃、艾窩窩、驢打滾） · 茯苓夾餅 · 京糕 · 褡褳火燒 · 炒肝 · 爆肚 · 冰糖葫蘆 · 煎灌腸 · 炒疙瘩 · 白水羊頭 · 糖卷果 · 麵茶 · 薑絲排叉 · 奶油炸糕 · 蜜麻花 · 饊子麻花 · 薩其瑪 · 糖火燒 · 豆餡燒餅 · 燉吊子餛飩侯 · 小腸陳（滷煮火燒） · 奶酪魏 · 年糕楊 · 年糕錢 · 爆肚馮 · 爆肚滿 · 爆肚王 · 羊頭馬 · 豆腐腦白 · 茶湯李 · 門釘李 · 瑞賓樓 · 月盛齋 · 天興居 · 錦馨 · 白魁老號 · 不老泉 · 都一處（燒麥） · 天福號 · 六必居 · 天源醬園 · 王致和 · 桂馨齋 · 麻醬麵

溜鳥 · 鬥蛐蛐 · 蟈蟈 · 鴿子 · 金魚 · 貓 · 棗 · 石榴 · 夾竹桃 · 柿子 · 菊花 · 國槐 · 海棠 · 中國象棋 · 圍棋 · 牌九 · 麻將 · 九九消寒圖 · 太極拳 · 抖空竹 · 毽子 · 核桃鐵球 · 燈謎 · 對聯

北京話 · 老北京叫賣

注2：海南省部分區域現由中華民國、越南、菲律賓和馬來西亞實際控制，參閱南海諸島。

注3：西藏自治區部分區域現由印度、不丹實際控制，參閱中印邊界問題、中不邊界爭議。

長安 · 洛陽 · 汴 · 燕（明代，陳建）關中 · 洛陽 · 建康 · 開封（明末，顧炎武）長安 · 洛陽 · 金陵 · 燕都（民國，朱偰）

長安 · 洛陽 · 汴京 · 燕都 · 金陵

西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封 · 杭州 · 安陽

西安 · 洛陽 · 南京 · 北京 · 開封杭州 · 安陽 · 鄭州 · 大同 · 成都

亳[遺址] → 隞（囂）[遺址] → 相 → 庇 → 邢 → 奄 → 殷[遺址] → 朝歌

岐邑 → 豐京 → 鎬京 → 雒邑

西漢→新朝長安 → 東漢雒陽[遺址] → 東漢獻帝長安 → 東漢獻帝許都[遺址]

長安遺址 · 譙都 · 許都遺址 · 鄴都遺址 · 洛陽遺址

盛樂 → 平城[遺址] → 北魏洛陽 · 東魏鄴 · 西魏長安 · 北齊鄴 · 北周長安

統治中心：長安 → 大興→長安(胡姆丹) → 武周神都 → 長安 → 成都 → 長安 → 洛陽[遺址]

北京太原府[遺址] · 東京河南府 · 中京京兆府 · 南京成都府 · 西京鳳翔府

上京龍泉府[遺址] · 東京龍原府 · 中京顯德府[遺址] · 南京南海府 · 西京鴨綠府

上京臨潢府[遺址] · 東京遼陽府 · 中京大定府[遺址] · 南京析津府 · 西京大同府［西遼：虎思斡耳朵］

上京會寧府[遺址] · 中都大興府 · 南京→東京遼陽府 · 西京大同府 · 北京臨潢府→大定府 · 南京開封府

後梁開封府 → 後唐洛陽 → 後晉→後漢→後周開封府

南唐江寧府[遺址] → 南都南昌府 · 北漢太原府[遺址]

東京興慶府→中興府 · 西京西平府 · 輔郡西涼府

東京開封府(汴梁)[遺址] → 行在臨安府[遺址]、行都建康府 · 西京河南府 · 南京應天府 · 北京大名府[遺址]

曲雕阿蘭 → 哈拉和林 → 上都[遺址]

大都路大都(汗八里) · 上都路[遺址](陪都)

上都[遺址] → 應昌城[遺址] → 哈拉和林

中都中立府[遺址] · 京師應天府(後改為留都南京)[遺址] → 京師順天府(原為行在)[遺址] → 應天府 → 順天府

弘光應天府 · 隆武福京天興府 · 紹武 · 永曆 · 東武

後金：費阿拉（佛阿拉） → 赫圖阿拉（興京） → 界藩城(行都) → 薩爾滸城(行都) → 遼陽 → 東京 → 盛京奉天府[遺址](後改為留都)京師順天府[遺址][太平天國：天京］

民初政府：南京(臨時) → 北京國民政府：廣州 → 武漢 → 南京 → 洛陽(行都)、西京(陪都) → 重慶(陪都) → 南京(還都)［中華共和國：福州］［中華蘇維埃共和國：瑞京→保安→延安］行憲政府：南京[遺蹟] → 廣州 → 重慶 → 成都 → 臺北(中央政府所在地)

北京

深圳

1 日本現在沒有任何法律規定首都之地點，但東京都區部為日本的中央政府所在地，因而使東京都被廣泛認知為日本首都。此外日本在1950年制定過《首都建設法》，但已廢除。1956年制定的《首都圈整備法》則將東京都、埼玉縣、千葉縣、神奈川縣、茨城縣、栃木縣、群馬縣、山梨縣規定為首都圈。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 新加坡是城邦國。
6 國際一般公認以色列首都為特拉維夫。
7 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
8 因沙那被胡塞運動占領，葉門首都臨時遷往亞丁。
9 東耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。

1 台灣、澎湖、金門、馬祖等地實際仍由中華民國政府管轄。關於台澎歸屬問題，詳見台灣問題；關於金馬問題，詳見福建省 (中華民國)。

1 1912年中華民國成立之時台灣仍為日本屬土，1945年日本戰敗投降後中華民國政府接收並統治至今，詳見台灣光復、台灣問題。

2 即外蒙古與唐努烏梁海地區，外蒙古當時已成為主權獨立且受國際普遍承認之蒙古人民共和國（今蒙古國），中華民國政府於2012年5月發新聞稿認同其非中華民國之「固有疆域」；唐努烏梁海地區於1921年成立唐努-圖瓦，隨後被蘇聯吞併，蘇聯解體後被俄羅斯繼承。

