千島群島（日語：千島列島／ちしまれっとう Chishima rettō */?），俄羅斯稱其為庫里爾群島（俄語：Кури́льские острова́，羅馬化：Kuril'skie ostrova；日語：クリル列島 Kuriru rettō */?），是位於俄羅斯堪察加半島西南與日本北海道島東北之間的一組火山群島，全長1300公里，由56個島嶼以及許多小岩礁組成，其中包括大千島群島和小千島群島[1]。所有島嶼面積為10,503.2平方公里[2]。截至2010年11月，總人口為19,434人[3]。

千島群島全境現為俄羅斯實際控制，隸屬於薩哈林州北庫里爾斯克、庫里爾斯克、南庫里爾斯克三個縣管轄。南千島群島為俄羅斯與日本的爭議領土，這些爭議島嶼包括擇捉島（伊圖魯普島）、國後島（庫納希爾島）、色丹島（希科坦島）、齒舞群島（哈伯邁群島），被日本稱為「北方四島」。[4]

俄語稱呼該群島為「庫里爾群島」（Кури́льские острова́），此名稱也是西方世界對該群島普遍稱謂。其中，「庫里爾」一詞來源於阿伊努語「kur」，意思是「人」。中國人對薩哈林島的稱呼「苦夷」和「庫頁」，以及日本人對北海道的稱呼「蝦夷」（Kai，但現在日語中一般讀作Emishi），也是來源於同樣的阿伊努語詞彙。18世紀俄羅斯人來到千島群島後，曾誤以為這一地名來源於俄語單詞「курить」（意思是「抽菸」），因為他們看見群島上的火山不斷噴出煙霧。

日本稱該群島為「千島列島」（千島列島），意思指該群島中的島嶼成千般的眾多。亦有稱呼其為「庫里爾列島」（クリル列島）者。在日本出版的地圖中，千島群島被標記為「千島（クリル）列島」；其中南千島群島被標記為日本領土，其餘部份標記為「主權未定」。

中華人民共和國出版的地圖稱其為「千島群島」，南千島群島的島嶼被標記為日本領土，附註「俄占」二字；其餘部份標記為俄羅斯領土。

千島群島位於環太平洋火山帶上，這一地帶地質構造不穩定。千島群島是一組複式火山的峰頂，為太平洋板塊沉入到鄂霍次克板塊之下的直接結果，這一結果也造就了距離群島以東200公里的千島海溝。這一島鏈上有大約100座火山，其中40座是活火山，還有許多溫泉和火山噴氣孔。此地地震頻繁，包括1963年的芮氏8.5級地震（英語：1963 Kuril Islands earthquake）；以及近年2006年的芮氏8.3級地震，曾引起美國加利福尼亞州海岸1.5公尺的海嘯[5]，2007年、2013年均發生過地震。

千島群島的氣候一般很惡劣，有漫長、寒冷而多風暴的冬季，以及短暫、惡劣多霧的夏季。年平均降雨量為760-1020公釐，大多數是以降雪的方式產生。由於該島附近海域為千島寒流和日本暖流的交匯之地，因此成為太平洋上有名的「霧海」。東岸受千島寒流的影響而比西岸冷。

千島群島的氣候自南向北由溫帶向副極地氣候過渡，因此植物覆蓋從北部的凍原向南部由雲杉屬和落葉松屬森林過渡。最大島嶼為擇捉島（伊圖魯普島）。最高山峰為阿賴度山（2339公尺），位於群島最北部的島嶼阿特拉索夫島（日本稱阿賴度島）上；其次是提亞提亞山（日本稱爺爺岳，1819公尺），位於群島最南部的國後島（庫納希爾島）。

千島群島地形包含了許多海灘、岩石海岸、峭壁、寬廣的河流，以及多碎石的急流小溪、森林、草原、高山凍原（英語：Alpine tundra）、火山口湖、酸沼。由於火山灰的間歇性大量匯集以及某些地方受到海鳥糞的滋養，千島群島的土壤通常很肥沃。然而許多峻岭上鬆散的山坡容易受到山體滑坡的影響，且更新的火山噴發會整個地剝蝕地形。只有南部的特定島嶼有大片地域被樹木覆蓋，向北更多的島嶼沒有樹木或只有零星的樹木覆蓋。

千島群島的主要原住民之一是阿伊努人，但在17世紀之前鮮少有關於他們的記載。日本在江戶時代名義上地統治千島群島，松前藩宣稱擁有千島群島。日本宣稱日本人在370年以前就知曉了這些位於他們北方的島嶼。[6]在1644年江戶幕府繪製的正保國繪圖（日語：正保国絵図）中，標註了位於知床半島和納沙布岬之間39個大小島嶼。

1643年，荷蘭航海家德馬丁·黑利德松·弗里斯曾訪問過千島群島的部分島嶼[7]。千島群島的記載自1646年開始在俄羅斯文獻中出現。1697年，俄羅斯探險家弗拉基米爾·阿特拉索夫探查了千島群島，早期有關千島群島的資料都是由阿特拉索夫提供的。18世紀至19世紀初，有丹尼拉·安季費洛夫、伊凡·葉夫雷諾夫、費奧多爾·盧津、馬丁·斯龐貝里、亞當·馮·克魯森施滕、瓦西里·戈洛夫寧等俄羅斯人先後來到這裡探險。

1811年，俄羅斯探險家瓦西里·戈洛夫寧及其船員停留在國後島（庫納希爾島）進行水文測量，遭到日本南部氏人員的扣留，並交給松前藩當局。日本商人高田屋嘉兵衛（日語：高田屋嘉兵衛）在1812年於國後島附近被俄羅斯方面的彼得·伊凡諾維奇·里科爾德（英語：Pyotr Ivanovich Ricord）扣留，日本便與俄羅斯進行談判，交換了俘虜。

1847年至1892年期間，美國捕鯨船來到千島群島捕捉露脊鯨。[8]曾有三艘捕鯨船在千島群島擱淺，兩艘於1855年在得撫島（烏魯普島）擱淺，[9][10]一艘於1856年在磨勘留島（馬坎魯希島）擱淺。[11]1892年9月，來自麻薩諸塞州新貝德福德的Cape Horn Pigeon在國後島北部被俄羅斯帆船扣留，送往符拉迪沃斯托克，在那裡滯留了將近兩周之久。[12]

1855年，日俄兩國簽署《日俄和親通好條約》，瓜分了千島群島，約定以擇捉島（伊圖魯普島）與得撫島（烏魯普島）之間的弗里斯海峽（擇捉水道）為界，海峽以南歸日本，以北歸俄羅斯。薩哈林島（即庫頁島或樺太島）成為兩國人都能居住之地。明治維新後，日本北海道開拓使次官黑田清隆主張放棄遙遠的樺太並加快開發北海道。於是在1875年，日俄在聖彼得堡簽署《庫頁島千島群島交換條約》，日本放棄樺太將其讓給俄羅斯；俄羅斯則將整個千島群島讓給日本。

在1904年至1905年的日俄戰爭期間，退役的日本軍人郡司成忠（日語：郡司成忠）組織占守島（舒姆舒島）的日本裔移民入侵堪察加半島。俄羅斯增派援軍來這裡抓捕並扣押他們。此次戰爭結束後，日本取得了薩哈林島（庫頁島）南部，並獲取了俄羅斯水域的捕魚權，直到1945年結束。

1918年至1925年，日本干涉西伯利亞期間，日本軍隊自北千島群島出發，與美軍和歐洲軍隊占領了堪察加半島南部。日本帆船攻擊堪察加彼得羅巴甫洛夫斯克。

在1945年2月雅爾達會議當中，美英承諾蘇聯在戰後得以取得南庫頁島以及千島群島全部主權，並且與蘇簽訂《雅爾達協定》。在日本投降後，蘇聯即依據雅爾達協定宣佈擁有該地主權。

1945年7月17日，美英蘇三國最高領導人在德國波茨坦會晤（中國最高領導人以簽名共同發表），會議期間發表對日最後通牒式公告。由美國起草，中國和英國同意，以美英中三國名義發布。當時蘇聯受《蘇日中立條約》約束，蘇聯於8月8日對日宣戰後加入《波茨坦公告》。《公告》第八條為「開羅宣言之條件必將實施，而日本之主權必將限於本州、北海道、九州、四國及吾人所決定其他小島之內。」 即從法理上明定了戰後日本領土範圍由反法西斯同盟國決定。同年8月，第二次世界大戰結束，日本投降後解除武裝。根據第二次世界大戰結束後對日本領土的安排，蘇聯出兵佔領了千島群島。1947年至1950年間，大多數在千島群島的日本人被蘇聯逐回日本，僅有少數例外。[13]

在1951年簽訂的舊金山和約第二章「領土」中，約定日本放棄對1905年《樸茨茅斯和約》後所取得領土以及千島群島之所有權利、權利名義與請求權。不過，蘇聯方面並沒有在和約上簽字（參見舊金山和約）。

截止2013年，共有19,434人生活在千島群島，包括俄羅斯族、烏克蘭族、白俄羅斯族、韃靼族、尼夫赫人、奧羅奇人和阿伊努人。東正教和伊斯蘭教為群島人口僅有的宗教。有些村莊永久地被俄軍士兵把守，尤其是靠近日本的國後島（庫納希爾島），更是因為近期的緊張局勢而重要防守。其他的村莊則由平民控制，這些平民包括漁民、魚廠工人、碼頭工人以及社會人士（警察、醫生、教師等）。近期島上建築工人的職業吸引了許多來自俄羅斯其他地方以及前蘇聯加盟國家的移民工人前來工作。截止2014年，56個島嶼上僅8個有人居住。擇捉島（伊圖魯普島）上有超過60%是烏克蘭族。[4]

2017年2月8日，俄羅斯政府對五個之前未命名的千島群島島嶼進行命名，分別是：傑列夫揚科島（以庫茲馬·傑列夫揚科（英語：Kuzma Derevyanko）命名，43°22′8″N 146°1′3″E﻿ / ﻿43.36889°N 146.01750°E﻿ / 43.36889; 146.01750）、格涅奇科島（以阿列克謝·格涅奇科（俄語：Гнечко, Алексей Романович）命名，43°48′5″N 146°52′1″E﻿ / ﻿43.80139°N 146.86694°E﻿ / 43.80139; 146.86694）、格羅米柯島（以安德烈·格羅米柯命名，46°14′1″N 150°36′1″E﻿ / ﻿46.23361°N 150.60028°E﻿ / 46.23361; 150.60028）、法爾胡特季諾夫島（以伊戈爾·法爾胡特季諾夫（英語：Igor Farkhutdinov）命名，43°48′5″N 146°53′2″E﻿ / ﻿43.80139°N 146.88389°E﻿ / 43.80139; 146.88389）和謝季寧娜島（以安娜·謝季寧娜（英語：Anna Shchetinina）命名，46°13′7″N 150°34′6″E﻿ / ﻿46.21861°N 150.56833°E﻿ / 46.21861; 150.56833）。[14]2017年9月23日開通了史上首條從日本到南千島群島的航線。

漁業是千島群島經濟的主業。千島群島具有戰略和經濟價值。當地還埋藏著豐富的黃鐵礦、硫磺以及多種多金屬（英語：Polymetal）礦石資源。當地希望通過石油開採來增加經濟收入[15]。

千島群島也見證了俄羅斯聯邦的經濟崛起。經濟提高最可見的標誌是新建的基礎設施建築。2014年，建築工人在擇捉島（伊圖魯普島）中央的Kitovy灣建立了一座碼頭和一個防波堤，成為駁船的重要港口。一條新的道路穿過樹林被修建，自該島最大的村莊庫里爾斯克通往門德列夫機場[16]。

目前千島群島由俄羅斯第18機槍炮兵師把守，該炮兵師的指揮部設於擇捉島（伊圖魯普島）的Goryachie Klyuchi。該島上同時也有俄羅斯邊防軍駐紮。2011年，俄羅斯總統德米特里·梅德韋傑夫呼籲在千島群島大量增派部隊進行防衛。2015年，俄羅斯在千島群島部署了防空飛彈系統、沿海防禦飛彈系統、作戰直升機K-52以及潛艇來防禦千島群島[17]。2021年，俄羅斯國防部計劃再在千島群島上建造51個軍事基礎設施[18]。

由於千島群島在俄羅斯與日本之間的特殊歷史地位，千島群島的大部份島嶼同時擁有俄語名字和日語名字。中文界習慣沿用島嶼的日語名字稱呼之，中國出版的地圖冊亦以日語名字對千島群島的島嶼進行標記；但有時候官方媒體也會以俄文名稱呼之，例如中國新聞網在2006年9月18日的一則報導中就以「伊圖魯普島」來稱呼擇捉島[19]。俄羅斯的中文媒體一般以俄語名字稱呼之[20]。

以下是千島群島的主要島嶼。括號後附註的是島嶼的俄語名字。

南千島群島又被日本稱為「北方四島」。

千島群島約30,000人，主要為俄羅斯人、日本人、烏克蘭人、白俄羅斯人、朝鮮人、韃靼人和阿伊努人等。阿伊努人為當地原住民。

