千葉縣（日語：千葉県／ちばけん Chiba ken */?）是位於日本關東地方的一級行政區，西面緊臨東京都，屬於首都圈的範圍。縣治位於千葉市。有許多服務東京的基礎建設，如成田國際機場和幕張展覽館都在該縣境內。其人口次於埼玉縣，排名在日本各都道府縣第6位，面積為第28位。

千葉縣位於關東地方的東南部，由原上總國、安房國、下總國三國合併設置而成，但下總國的猿島郡、結城郡、豐田郡以及相馬郡、葛飾郡的一部分現在屬茨城縣範圍，葛飾郡有一部分分別劃入東京都和埼玉縣，1873年（明治6年）6月15日，北部的印旛縣與南部的木更津縣合併，設立千葉縣，後於1875年5月7日劃入新治縣利根川以南的地區，同時將舊印旛縣利根川以北地區移到茨城縣，形成現在的縣域。

千葉縣三面被海圍繞，大部分地區是房總半島，北部為關東平原的一部分，此外由沿東京灣和太平洋海岸與利根川和江戶川的低地以及下總台地組成，地勢較為平坦。南面是丘陵地帶，有海拔329米的鋸山和鹿野山，擁有不少知名的觀光名勝。縣內最高峰是海拔408米的愛宕山，在日本全國各都道府縣中是最低的。

因為平地面積較大，可供居住的面積也較多，千葉縣一直以來做為住宅區。相對於人口較稠密的西北部，東部與中南部有許多地區人口在持續減少，一部份市町被指定為過疏地域。從浦安市到富津市的東京灣沿岸有大片的海埔新生地，成為京葉工業地帶中樞的市原市石油化學密集區（石油化學コンビナート）以及千葉市、君津市的煉鋼廠等的用地。此外，地勢農漁業也非常盛行、農業產出與漁業總生產量位於全國前列。

愛宕山(408.2m)

富山(350m)

伊予岳(349.5m)

千葉縣位於本州的中央部。西北邊隔著江戶川面對東京都和埼玉縣，北方隔著利根川面鄰茨城縣，西面隔著東京灣面對神奈川縣，東和南面都就是太平洋。

以千葉縣政府所在地千葉市為中心以圓規畫一個圓，除了琉球群島以外，幾乎所有日本列島都在半徑1000公里的圈內。廣義的包含關東平原部分在內，東面和南面臨太平洋，西面是東京灣，三面被海水圍繞，形成半島（房總半島）狀，這是千葉縣最大的地理特性。此外，沒有500米以上的山，也是一個特色。其地理上半島的特性相當受到重視，在近代逐漸提高的陸上交通中心地位中，因為袋狀地形的封閉性經常被視為一個問題，另一方面，因為直接面對外海，自古以來便易於吸收外來文化，而有著良好的另一面。此外，相鄰的都縣以利根川、江戶川、東京灣、太平洋為界，自古以來擔任著抵禦外侮與霸者起死回生之地的角色。

千葉縣的北半部大半是關東平原，最高峰愛宕山海拔僅408m，平均海拔約43m，在都道府縣中是標高最低的縣，此外，依照國土地理院的試算，如果海面上升10m，千葉縣與本州之間會被海區隔形成一個島嶼[1]。
實際上，在數千年前，水位比現在高，現在的千葉多數的低地都在海面下，與本州之間被南部的古東京灣與北部之香取海分開。

房總半島的東京灣側被稱為「內房」、太平洋側為「外房」，內房近年以來不斷進行填海，浦安市等地面積增加數倍，因此縣的面積一時之間超越愛知縣，隨著中部國際機場的建設，被愛知縣再次超越。

房總半島南部連接太平洋，因此受到黑潮海流的影響，氣候較溫暖，夏天時有許多海水浴場開設，冬天又以避寒地的角色吸引許多觀光客造訪。

第三紀層與白堊紀堆積層。

沿著東京灣有許多海埔新生地，浦賀水道的對岸為三浦半島，太平洋沿岸面對九十九里濱，有廣大的九十九里平原，半島南部是房總丘陵，半島中央為上總丘陵與上總台地，半島北部為下總台地，此處的的台地與丘陵因為繩文期的侵蝕作用形成河谷平原（谷津田）。另一方面半島北部至中部，圍繞著下總台地之西邊分佈著江戶川低地、東京灣岸低地，北邊為利根川下流低地，東側為九十九里沖積低地。

利根川、夷隅川、栗山川、小櫃川、養老川、一宮川、小糸川、南白龜川、村田川、作田川、木戸川、塩田川

手賀沼、印旛沼、大利根用水、兩總用水、成田用水、東總用水、利根運河、利根川河口堰、黒部川水門、北千葉導水路、房總導水路、行德可動堰、江戶川水閘門（江戶川水門）

浦賀水道（館山灣）、東京灣、太平洋、鹿島灘

關於縣名的起源，是於廢藩置縣後隨即進行的縣的統合時，於千葉郡千葉町設置縣廳，直接採用該地名而來。但千葉地名是何時確定並沒有定論，我們可以在律令制以前的國造名(千葉國造)與律令制後的郡名(千葉郡)中看到這個地名。千葉地名的由來有許多說法，其中一說是取其「樹葉數量眾多相當繁茂」之意，有(1)表示結實纍纍豐穰之地之意(2)有許多草木生長繁茂的原野之意(3)祈願土地與子孫繁榮的地名等種種說法。此外，在日本書紀與古事記兩書中，應神天皇由大和往近江的途中，於山城宇治野之丘上眺望遠方之葛野一帶時，歌詠的國見歌出現的「千葉の」為數量眾多之葉的意義，葛葉良好繁盛的生長而使用「葛」為枕詞，依照契沖以來的考據，這是古代人將願望寄託於千葉地名的重要資料之一。（關於和歌請參照以下）

在現存的文書中，將千葉為地名最老的記錄為『萬葉集』20卷中千葉郡出身的防人大田部足人歌詠的其中一首。（關於和歌請參照以下）

如同日本其他的縣級地方自治體，千葉縣的最高行政首長是民選的千葉縣知事，領導千葉縣廳治理縣內的行政事務。現任（2009年4月就任）的千葉縣知事是本名鈴木榮治的演員與歌手森田健作，由於其高知名度雖然在正式文件中必須以其本名記載，但千葉縣相關的宣傳資料卻較常使用藝名來稱呼該縣知事。

千葉縣議會是千葉縣的最高民意機關，由95名縣議員組成，以監督縣廳的運作。

千葉縣一部分地區以種植不易保存的蔬果為主，包括捲心菜、菠菜、番茄、草莓等等，供應予東京都。另外全縣擁有內灣並面向海域，為世界三大魚場之一。其中鱸魚、鰣魚、龍蝦等海產量為全日本第一位。

千葉縣的工業主要以石油、化工、鋼鐵等為主，合計佔全縣工業產量的一半。

