大臣官房（日語：厚生勞動省大臣官房）醫政局（日語：医政局）健康局（日語：健康局）醫藥、生活衛生局（日語：医薬・生活衛生局）勞動基準局（日語：労働基準局）職業安定局（日語：職業安定局）雇用環境、均等局兒童家庭局社會、援護局（日語：社会・援護局）老健局（日語：老健局）保險局（日語：保険局）年金局（日語：年金局）政策統括官人材開發統括官審議會等：
社會保障審議會（日語：社会保障審議会）厚生科學審議會勞動政策審議會（日語：労働政策審議会）醫道審議會（日語：医道審議会）藥事、食品衛生審議會、癌對策推進協議會肝炎對策推進協議會中央最低賃金審議會勞動保險審查會（日語：労働保険審査会）中央社會保險醫療協議會（日語：中央社会保険医療協議会）社會保險審查會（日語：社会保険審査会）疾病、障害認定審查會援護審查會國立研究開發法人審議會設施等機關：
檢疫所（日語：検疫所）國立麻風病療養所（日語：国立ハンセン病療養所）國立醫藥品食品衛生研究所（日語：国立医薬品食品衛生研究所）國立保健醫療科學院（日語：国立保健医療科学院）國立社會保障、人口問題研究所（日語：国立社会保障・人口問題研究所）國立感染症研究所國立兒童自立支援設施（日語：国立児童自立支援施設）國立障害者康復中心（日語：国立障害者リハビリテーションセンター）特別機關（日語：特別の機関）：
自殺綜合對策會議（日語：自殺総合対策会議）中央駐留軍關係離職者等對策協議會地方支分部局：
地方厚生局（日語：地方厚生局）都道府縣勞動局（日語：都道府県労働局）外局：

厚生勞動省（日語：厚生労働省／こうせいろうどうしょう Kōsei Rōdō Shō，英語：Ministry of Health, Labor and Welfare，縮寫：MHLW），簡稱：厚勞省，是日本中央省廳之一，相當於他國福利部、衛生部及勞動部的綜合體。省名中的「厚生」一詞出自中國古代《尚書·大禹謨》，意為「厚民之生」，使民生富足之意[3]。

2001年1月，中央省廳再編，把厚生省與勞動省合併為厚生勞動省。主掌健康、醫療、兒童、育兒、福祉、看護、雇用、勞動、年金等政策領域[4]。

本省任務為「保障與提升國民生活並促進經濟發展，提升社會福利、社會保障、公共衛生，整備勞動條件等勞動環境與確保工作機會」（厚生勞動省設置法（日語：厚生労働省設置法）第3條第1項）以及「協助引揚歸國、戰傷病者、戰死者遺族、未歸還者留守家族等及整理舊陸海軍剩餘業務」（同法第3條第2項）。

厚生勞動省設置法第4條列出共111項所掌事務。具體如下。

厚生勞動省之內部組織一般而言由《厚生勞動省設置法（日語：厚生労働省設置法）》（法律）、《厚生勞動省組織令》（政令）以及《厚生勞動省組織規則》（省令（日語：省令））共同規定。

厚生勞動省的設施等機關分為以下8個。國立兒童自立支援設施以及國立障害者康復中心（國立光明寮、國立保養所、國立知的障害兒設施）習慣上總稱「國立更生援護機關」。

以下13個檢疫所下設14支所和80出張所。另參考FORTH（厚生勞動省檢疫所）（頁面存檔備份，存於網際網路檔案館）。

厚生勞動省的地方支分部局分為地方厚生局和都道府縣勞動局兩種。都道府縣勞動局は47各都道府縣に1つ設置されている。

粗體字是人事區基幹局（北海道、宮城、埼玉、東京、新潟、愛知、大阪、廣島、香川、福岡）。



2017年4月1日厚生勞動省主管之獨立行政法人有10個中間目標管理法人與7個國立研究開發法人[6]。另外，與國土交通省、農林水產省、經濟產業省共管水資源機構（日語：水資源機構）水路事業部（健康局水道課）。

2018年4月1日主管之特殊法人為日本年金機構（日語：日本年金機構）（年金局）[7]。

2016年4月1日所管之特別法律設立民間法人（日語：特別の法律により設立される民間法人）（特別民間法人）有社會保險診療報酬支付基金（日語：社会保険診療報酬支払基金）（保健局）、建設業勞動災害防止協會（日語：建設業労働災害防止協会）（勞動基準局）、陸上貨物運送事業勞動災害防止協會（日語：陸上貨物運送事業労働災害防止協会）（勞動基準局）、林業、木材製造業勞動災害防止協會（日語：林業・木材製造業労働災害防止協会）（勞動基準局）、港灣貨物運送事業勞動災害防止協會（日語：港湾貨物運送事業労働災害防止協会）（労働基準局）、中央職業能力開發協會（日語：中央職業能力開発協会）（職業能力開發局）、中央勞動災害防止協會（日語：中央労働災害防止協会）（勞動基準局）、企業年金聯合會（年金局）、石炭礦業年金基金（年金局）與全國社會保險勞務士會聯合會（日語：全国社会保険労務士会連合会）（勞動基準局）等10法人[8]。

特別法律設立法人（日語：特別の法律により設立される法人）有健康保險組合聯合會（日語：健康保険組合連合会）（保險局）、全國健康保險協會（日語：全国健康保険協会）（保險局）、國民年金基金聯合會（日語：国民年金基金連合会）（年金局）與船員災害防止協會（日語：船員災害防止協会）（勞動基準局）等四法人。其中船員災害防止協會與國土交通省共管。任意團體有綜合型健康保險組合聯合體綜合健康保險組合協議會。

2018年度（平成30年度）一般會計中的厚生勞動省所管之歲出預算為31兆7,430億1,315萬7千日圓[2]，佔全體（97兆7127億6941萬1千日圓）約三成，是國家行政機關（13府省2廳2院）中最高的一省（第二為財務省的25兆5,256億9,418萬9千日圓）。

依機關細分如下：

依機費別來看，社會保障相關費用達32兆9732億2081萬4千日圓，佔歲出預算的大部分。其中，年金給付費有11兆6852億5688萬4千日圓，醫療給付費有11兆6078億6437萬3千日圓，介護給付費有3兆0953億1997萬8千日圓，生活保護費等社會福祉費有4兆523億8504萬9千日圓。

主管的一般會計歲入預算為5210億4307萬3千日圓。其大部分是返納金5130億840萬6千日圓。

厚生勞動省管理勞動保險特別會計，並與內閣府共管年金特別會計。另外，國會、裁判所、會計檢査院、內閣、內閣府、復興廳、總務省、法務省、外務省、財務省、文部科學省、厚生勞動省、農林水產省、經濟產業省、國土交通省、環境省及防衛省共管東日本大震災復興特別會計。

2017年7月1日厚生勞動省一般職在職人數為3萬490人（其中女性8668人）[9]，當中的中央勞動委員會有96人（女性30人）。

行政機關職員定員令中的厚生勞動省員額為3萬1648人（含特別職1人）[1]。本省與各外局員額由省令的厚生勞動省定員規則規定，本省為3萬1548人，中央勞動委員會為100人（事務局職員）[10]。

2018年度預算員額為特別職21人、一般職2萬2,553人，共計2萬2,574人[2]。此外，勞動保險特別會計的預算員額有8,652人，年金特別會計有442人（僅計算厚生勞動省）。一般會計預算員額細分如下。

職員的採用試驗包含國家公務員採用綜合職試驗（研究所畢業者試驗）、國家公務員採用綜合職試驗（大學畢業程度試驗）、國家公務員採用一般職試驗（大學畢業程度試驗）、國家公務員採用一般職試驗（高中畢業程度試驗）、勞動基準監督官採用試驗及食品衛生監視員（日語：食品衛生監視員）採用試驗。

厚生勞動省一般職職員為非現業國家公務員，勞動基本權中的爭議權與團體協約締結權不受國家公務員法（日語：国家公務員法）認可。由於具有團結權，職員可依國公法規定自由成立或加入勞動組合「職員團體（日語：職員団体）」（國公法第108條之2第3項）。

2018年3月31日現在人事院登錄的職員團體有七個聯合體、6個單一體、52個支部[11]。人數2萬6,598人，組織率67.5%。組織率在13府省廳2院中僅次於農林水產省（72.6%）。現在的主要組合有全厚生職員勞動組合（全厚生）、全日本國立醫療勞動組合（日語：全日本国立医療労働組合）（全醫勞）、全勞動省勞動組合（全勞動）、東京職業安定行政職員勞動組合（東京職安勞組）、大阪勞動局職業安定行政職員勞動組合、沖縄非現業國家公務員勞動組合勞動支部、以及中央勞動委員會事務局勞動組合（中勞委勞組）等。全厚生與全醫勞另組成「厚生省勞動組合共闘會議」。另外以上2勞組與全勞動為國公勞連（日語：日本国家公務員労働組合連合会）（全勞連旗下）成員，中勞委勞組則是中立系。

厚勞省執筆、編撰的年度報告書有「厚生勞動白書」、「勞動經濟白書」、「海外情勢報告」、「工作女性實情」、「母子家庭之母親就業支援相關年次報告」、「製作基盤技術振興施策」（製作白書）。製作白書依據製作基盤技術振興基本法8條規定，收錄向國會報告的「製作基盤技術振興施策」。定期刊物有月刊『厚生勞動』[12]。

