日本吞併琉球（日語：琉球併合／りゅうきゅうへいごう Ryūkyū heigō）指的是1872年至1879年期間大日本帝國廢除並吞併琉球國、設置沖繩縣的一系列歷史事件。明治時代日本政府將此事稱為「琉球處分」（日語：琉球処分／りゅうきゅうしょぶん Ryūkyū shobun），其中設置琉球藩為「第一次琉球處分」，設置沖繩縣為「第二次琉球處分」。

八瑤灣事件後，1872年2月12日（舊曆1月5日），奈良原幸五郎（奈良原繁）、伊地知貞馨向鹿兒島縣報告稱琉球王府對此事的處置失當。同年7月5日（舊曆5月30日），大藏大輔井上馨建議將「琉球國的版籍收回」。6月2日，正院對此予以承認，以「如此曖昧之事不得不要予以匡正。此之處分應該如何」（如此曖昧の事匡正せざるべからず。之を処分する如何して可ならん）進行下問，此是明治政府第一次使用「處分」一次。作為回應，外務省提出了三條：一，停止與外國的私交；二，將琉球王尚泰列為華族；三，冊封尚泰為琉球藩王。

7月26日（舊曆6月21日），鹿兒島縣派官員來到琉球，將催促琉球派人去東京慶賀明治維新的命令傳達給伊地知貞馨。尚泰王派遣尚健（伊江王子朝直）、向有恆（宜灣親方朝保）、向維新（喜屋武親雲上朝扶）等人組成慶賀使節團赴日本。8月30日（舊曆7月27日）到達鹿兒島，9月16日（舊曆8月14日）到達東京。10月16日（舊曆9月14日），明治天皇宣佈冊封尚泰為琉球藩王，位列華族，將琉球國降格為琉球藩。10月22日（舊曆9月20日），賜予尚泰王新貨幣和紙幣三萬日圓。

10月30日（舊曆9月28日），琉球的外交權被移交日本外務省。11月20日（舊曆10月10日），日本政府宣佈替琉球償還的負債20萬兩。但琉球王府為了維持自己的主體性，拒絕了這個提議，以大藏省為擔保人，自東京國立銀行低息貸款20萬日圓來償還債務。[1]

1875年5月13日，日本決定派松田道之前往琉球。29日，下達讓松田道之廢止琉球王府由清朝冊封的命令。7月10日到達那霸，將明治政府的書簡交付給在首里城內的毛鳳來（富川親方盛奎）、毛有斐（池城親方安規）、向居謙（浦添親方朝昭）三位三司官。斷絕與清的外交關係遭到尚泰王的斷然拒絕，尚泰王派毛有斐和馬兼才（與那原親方良傑）等赴東京交涉。日本不准其請，更剝奪琉球的審判權和警察權，將其劃歸內務省管轄。[2]尚泰王派遣向德宏（幸地親方朝常）、林世功（名城里之子親雲上春傍）等赴清朝交涉，又向西方列國駐清和駐日本的公使分別致書要求交涉。在東京的琉球大臣也多次請願。

1879年1月26日，松田道之再次來到琉球，敦促尚泰王中止與清朝的外交關係，但再度遭到拒絕。3月27日，松田道之第三次來到琉球，此次帶來了日本軍隊300餘人、警官160餘人強行進入了首里城，宣佈廢除琉球國的命令。尚泰王聞訊憂驚而病，以尚弼（今歸仁王子朝敷）代理事務。向居謙等三司官向松田交涉，遭到拒絕。4月4日，日本在琉球之地設置沖繩縣，任命鍋島直彬為沖繩縣知事。琉球國自此正式滅亡。

琉球被日本吞併引發清朝與日本的外交糾紛，清朝一直主張恢復琉球王的社稷，是為琉球案。反對日本統治的琉球人紛紛流亡清朝。直到清朝在甲午戰爭中敗於日本，將台灣割讓予日本之後，才不再重提琉球案。

