商圈，又名商業中心、商店街、商業區、繁華街，是指城市中由商店、商場、餐館、辦公樓、酒店等商業設施，加上街道、車站、步行街等公共設施所有機組合而成的區域，為城市內主要的精華區與鬧區。較大型的城市會有多個大小不一的商圈，而商務貿易機能較強者會進一步發展為中心商務區。

商圈提供了民眾消費、娛樂的功能，進而促進經濟、藝文流行與城市的活動，商圈也是台灣和中國大陸房地產開發的槪念之一。

零售店進行地點選擇、產品選擇、定價、推廣等行銷決策時，有「商業區域」與「商品圈」這兩個觀念，不過這兩個觀念卻經常被混淆。在日常用語或媒體用字上，經常可以聽到或看看到台北的天母商圈、台中的自由商圈、高雄的五福商圈等。這裡的商圈是指消費者會前往逛街購物的、由一群商店聚集而成的地理區域，也就是商業區域[1]
:364。

一般而言商圈也可以指民眾約定俗成的聚落，並且通常跳脫行政區劃；例如台北的大直、天母、民生社區，這些都是在地民眾自然就會區別的地緣區，會習慣與所屬行政區分別開來。[2]

學術界對商品圈（trading area）的定義是「一家商店的顧客所分佈的地理區域」，也就是客戶的來源範圍。例如，當某家商店的主要商圈在方圓一公里內，即它的顧客主要是來自方圓一公里內的區域；當「淡水線捷運線通車之後，淡水鎮商家的商圈變大了」，即由於交通的便利，使更多台北市民會到淡水觀光與消費，因此使淡水商家的顧客分佈變得更廣[1]:365。

另外依照德國學者Walter Christaller發表的中地理論，商圈的區別也可以用中心地來理解，意即同一個等級的中心地應有相仿數量的同級商店。[3]

商業區域（commercial district）是由一群商店所形成的地理區域。按照顧客背景、顧客流動性等因素[1]:365，商業區域可以分為以下幾種類型：

都會型商業區域是指都市中許多人的主要購物、休閒、娛樂的地方，如台北市東區及西門町和站前商圈、信義計畫區；新北市新板商圈、板橋府中商圈；台中市台中港路、逢甲商圈；高雄市五福商圈、三多商圈、新堀江商圈[1]:365、香港銅鑼灣、尖沙咀。

社區型商業區域的零售業以服務該社區的居民為主，如台北的民生社區、高雄的尖美社區[1]:365。

辦公型商業區域的零售業以服務該區域內的上班人員為主，通常白天生意比晚上好，如台北敦南商圈、松江南京商圈、高雄中正路、台南中正路[1]:365。

轉運型商業區域內的人潮主要是因為交通工具轉運而來，因此顧客逗留時間不長，如許多都會與城鎮的火車站附近區域[1]:365。

校園型商業區域內的顧客多以學生或教職員為主，寒暑假生意較差，例如台灣大學對面的公館、緊鄰成功大學的勝利路及大學路[1]:365、師大夜市。

遊樂型商業區域內的顧客多以遊客為主，人數隨季節與氣候變化，生意較不穩定，如墾丁、日月潭風景區[1]:365。

夜市型商業區域內的顧客多為附近之居民，也有遠地慕名而來，晚上生意比白天好，如台北士林夜市、高雄六合夜市、嘉義文化路夜市， [1]:365，臺南花園夜市。

商業區域的分類及意義有助於零售管理中的許多決策。例如：在決定銷售地點時，行銷人員應該考慮所銷售的產品最適合在哪一種商業區域內的顧客；或是某家企業擁有四個連鎖店，分佈在都會型、轉運型、校園型、遊樂型的商業區域內，這家企業應該思考店面的裝潢、產品特性與組合、服務方式、服務方式、營業方式、推廣方式等，是否因不同的區域而有所調整[1]:365。

根據顧客所佔的比率，零售商圈可分成三類：主要商圈、次要商圈、邊緣商圈[1]:366。

主要商圈是最接近商店並擁有最高密度顧客群的區域，涵蓋大約七成的顧客。例如，假設台北101購物中心的大約七成顧客來自台北市，那麼台北市地區就是101的主要商圈。在主要商圈內，商店具備易接近性的競爭優勢，足以吸引顧客上門消費，因而形成非常高的顧客密集度[1]:366。

次要商圈位於主要商圈向外延伸的區域，涵蓋了大約兩成的顧客，顧客密度較小。例如，假設101購物中心扣除了主要商圈內的顧客，發現其餘大部分的顧客來自桃園縣與宜蘭縣，則這些區域就是次要商圈。一家零售店對其次要商圈的顧客仍具有一定的吸引力[1]:366。

邊緣商圈的顧客密度很小。這些只佔大約一成的顧客也許是臨時起意或是忠誠度很高，才會特地跑來消費。假設101購物中心扣除了主要商圈與次要商圈內的顧客，新竹以南以及東部地區，可說是101購物中心的邊緣商圈[1]:366-367。

除了瞭解不同商圈內的顧客與競爭者特性，另外商圈的形成與範圍大小受到哪些因素的影響[1]:367。相關的影響如下：

河流、湖泊、山丘、叢林等自然地形影響一個地方的橋梁、道路等基礎建設以及人們前往該地購物的意願與能力，進而影響了商圈的形成與範圍。例如，某商店的南邊附近地方雖然人口眾多，卻隔著山丘和河流，使得該地區只能成為次要或邊緣商圈[1]:367。

交通建設影響消費者的購物時間、精力與成本，因此商店所在地的交通越便利，越能吸引消費者去買東西，其商圈也就越大。不少城市因軌道交通的落成，而使車站一帶成為購物熱點，如高雄捷運通車之後，由於市民流動量增加，流動範圍擴大，因此使得捷運站鄰近商店的商圈也隨著擴大[1]:367；深圳灣大橋的開通，亦吸引深圳市居民（尤其南山區）前往香港新界屯門市中心購物。

一家商店附近的商店組合會影響這家商店的商圈大小。如果一個地區的商店組合多樣化或是形成互補關係，消費者會因為一次買完的方便性來前往消費，因此會擴大個別店家的商圈範圍，例如購物中心就是仰賴商店多樣性來拓展商圈[1]:367。

當一個地區銷售額售類似產品眾多，由於商品種類完整，方便顧客比較購買，而形成強大吸引力，使得遠處的消費者也願意前來，因此擴大了每一家商店的商圈。例如：田尾鄉的「公路花園」集合數十家園藝相關商店，每到週末就吸引許多鄰近縣市的居民前往觀光與消費[1]:367-368。

商店內的產品種類會影響其商圈的大小。在各類產品中，便利品的商圈最小，原因人們不願費時搜尋與採購，而只想在鄰近的商店購買。選購品的商圈比便利品的商圈還大，因為消費者願意花費較多的時間與精力選購。而擁有特殊品的商家，商圈相當廣泛，因為特殊品具有相當高的價值與風險，而且多採用獨家式配銷，消費者願意花許多時間到遠地的商店購買[1]:368。

行銷策略會影響商店的吸引力、消費者光顧的意願等，因而會影響商圈的規模。例如：產品組合越廣或越有特色、價格越低或推廣活動越積極、就越能吸引較遠的顧客而擴大商圈。許多量販店就是憑著產品廣度、價格低廉、促銷優惠等，而創造比許多商店還廣大的商圈[1]:368。

