國土交通省（日語：国土交通省／こくどこうつうしょう kokudo kōtsū shō */?），簡稱國交省[3]、MLIT，是日本的中央省廳之一，職責相當於各國的交通部與建設部。其掌管的事務相當廣泛，包括國土規劃與開發、基礎設施建設、交通運輸、氣象、海事安全、觀光事業推動等[4]。

依據國土交通省設置法（日語：国土交通省設置法）第3條，國土交通省的任務是「整備社會資本、推動交通政策、健全發展氣象業務並確保海上安全與治安，以達成國土全面且系統性的利用、開發及保存」。

為了達成上述的國土交通省設置法第3條所列之任務，國土交通省管轄了包含國土計畫、都市、道路、建築物、住宅、河川、港灣、官廳營繕、國土測量、交通、觀光政策、氣象業務、災害對策、周邊海域治安等國土、交通、社會資本整備相關事項。

當初的英語名稱為「Ministry of Land, Infrastructure and Transport」，但從2008年1月8日成立觀光廳後加入了「觀光」意思的「Tourism」，使英語名稱更改為「Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism」[5]。

國土交通省的標誌是意象化的漢字「心」[6][7]。不僅表現了國土上人民的躍動感，也代表了北海道開發廳、國土廳、運輸省、建設省4省廳團結一心，一同邁向未來的躍動感[6][7]。本標誌是透過職員投票所制定，現可見於省的信封與職員胸章等處[6]。

隨著2001年1月6日實行的中央省廳重組，主管海陸空運輸、鐵路、港灣、船舶、交通、氣象等的行政機構的「運輸省」，主管道路、河川、政府廳舍建造維護、住宅及都市計劃等社會資本維護的建設事業的「建設省」，進行北海道綜合開發事務（河川、治山、農業及港灣等）的行政機構「北海道開發廳」，以及掌管土地、水資源、振興離島、災害對策和大都市圏政策等的國土行政的綜合行政機構「國土廳」等4個省廳，整併統合為國土交通省，重組規模龐大。
國土交通省成立後，舊運輸省的運輸政策局與舊建設省的建設經濟局整合為「綜合政策局」，舊國土廳的大都市圈整備局、地方振興局的各一部分整合為「國土計畫局」，舊建設省都市局與舊國土廳大都市圏整備局、地方振興局各一部分整合為「都市、地域整備局」，舊國土廳土地局與長官官房水資源部整合為「土地、水資源局」，舊運輸省海運局與海上技術安全局整合成立「海事局」，而舊建設省的河川局、道路局、住宅局，與舊運輸省的鐵道局、自動車交通局、航空局、港灣局保留。舊北海道開發廳成為單獨的北海道局。另外，舊國土廳的防災局移交內閣府管轄。

2008年10月1日，國土交通省新設了「觀光廳」、新設統合了「海難審判廳（日語：海難審判庁）」的事故原因究明業務與「航空・鐵路事故調查委員會」的「運輸安全委員會」、廢除了「船員勞動委員會」，以及把原屬於該委員會的「中央勞動委員會」及「交通政策審議會」等移至其他部門管轄等大幅改組。是次在中央省廳中新設外局，是中央省廳重組以來的首次。

2011年7月1日，為了確立省內橫向體制與相關行政一元化，進行局處重整。河川局與土地、水資源局水資源部，都市、地域整備局下水道部重整為「水管理、國土保全局」，土地、水資源局的土地行政部局與綜合政策局內的建設產業行政部局重整為「土地、建設產業局」，國土計畫局與都市、地域整備局併入「國土政策局」與「都市局」，另還設置「國際統括官」，自動車交通局更名為「自動車局」。

國土交通省設置法第4條所列之事務如下。





國土交通省的內部組織一般由國土交通省設置法（日語：国土交通省設置法）、國土交通省組織令與國土交通省組織規則規定。觀光廳與氣象廳由省的設置法規定，而海上保安廳則由海上保安廳法（日語：海上保安庁法）[8]規定。

國土交通省的地方支分部局分為地方整備局、北海道開發局、地方運輸局、地方航空局與航空交通管制部（法律第30條）。

主管的特殊法人（日語：特殊法人）[9]。

特別法律設立的民間法人（日語：特別の法律により設立される民間法人）（特別民間法人）[10]。

地方共同法人（日語：地方共同法人）

特別法律設立的法人（日語：特別の法律により設立される法人）

2018年度（平成30年度）的國土交通省一般會計最初預算為5兆9392億1541萬8千日圓[2]。其中國土交通本省5兆3082億906萬日圓，佔全體約92%，國土技術政策綜合研究所50億3160萬8千日圓，國土地理院96億4034萬5千日圓，海難審判所9億7110萬7千日圓，地方整備局2411億3121萬9千日圓，北海道開發局539億3994萬3千日圓，地方運輸局215億2642萬5千日圓，地方航空局21億5060萬3千日圓，觀光廳264億3846萬3千日圓，氣象廳568億0332萬8千日圓，運輸安全委員會21億4229萬4千日圓，海上保安廳2112億3102萬3千日圓。

歲入預算為7484億3450萬5千日圓。其中，政府資產整理收入734億2543萬5千日圓，雜項收入6750億0907萬日圓。政府資產整理收入大部分是來自於回收金等收入（公共事業貸款償還款733億0469萬7千日圓），雜項收入大部分是來自於公共事業費負擔金（國家公共工程由地方自治體負擔之費用（5284億3270萬9千日圓）。

國土交通省管理自動車安全特別會計，與財務省共管財政投融資（日語：財政投融資）。另外，國會、裁判所、會計檢査院、內閣、內閣府、復興廳、總務省、法務省、外務省、財務省、文部科學省、厚生勞動省、農林水產省、經濟產業省、國土交通省、環境省及防衛省共管東日本大震災復興特別會計。

2017年7月1日的國土交通省一般職在職人數現有56,287人（其中女性6,084人）[11]。本省有38,583人（其中女性4,771人）、觀光廳103人（其中女性20人）、氣象廳4,794人（其中女性420人）、運輸安全委員會169人（其中女性14人）、海上保安廳12,638人（其中女性859人）。

行政機關職員定員令所定訂的國土交通省員額為58,408人（含特別職1人，平成30年9月30日以前為58,490人）[1]。由國土交通省定員規則規定的本省與各外局員額，本省有3萬8965人(平成30年9月30日以前為3萬9047人）、觀光廳200人、氣象廳5,071人、運輸安全委員會178人、海上保安廳1萬3994人[12]。

在職員組成上，技術系職員（技官（日語：技官））的採用比率較高。通過國家綜合職（舊「國家Ⅰ種」）試驗合格者（俗稱特考組）的國土交通省錄取職員中，每年約有七成左右是技術系，其大半是被稱為「工學」（舊「理工I」）的一般工學系試驗合格者[13]。此外，國土交通省與特許廳、防衛裝備廳皆設有技官最高職技監職，同時技官出任事務方最高位的事務次官（國土交通事務次官）比率也與文部科學省並列最高。

國土交通省的一般職職員是非現業國家公務員，勞動基本權中的爭議權與團體協約締結權不受國家公務員法（日語：国家公務員法）認可。由於具有團結權，職員可依國公法規定自由成立或加入勞動組合「職員團體（日語：職員団体）」（國公法第108條之2第3項）。

2018年3月31日現在，人事院登錄的職員團體有275個團體（包含支部）[14]。國土交通省也是唯一有管理職組成職員團體的府省。參與人數共有非管理職1萬3478人、管理職425人，組織率分別為38.2%、7.2%。現有的主要職員團體有國土交通勞動組合（國交勞組）、全北海道開發局勞動組合（全開發）、國土交通省職員組合（國交職組）、國土交通省管理職聯盟、沖繩國家公務員勞動組合氣象支部與國總研橫須賀職員組合。

國交勞組是2011年9月由國土交通省勞動組合共闘會議成立。共闘會議是由國土交通省全建設勞動組合（全建勞）、全運輸勞動組合（全運輸）、全運輸省港灣建設勞動組合（全港建）、全氣象勞動組合（全氣象）、海員學校職員組合（全海員）與海技大學校職員組合（海技大勞組）組成。最初的組織人數號稱達1萬7000人，是國交省內最大的工會。為國公勞連（日語：日本国家公務員労働組合連合会）成員（全勞連系）。

國交職組前身是建設省職員組合（建職組），建設省整合入國土交通省時改為現名。組織人數約800人[15]。源頭是1960年代建設省時代自全建勞分裂的舊全官公、同盟（日語：全日本労働総同盟）系的第2組合，現在是國公連合（日語：日本国家公務員労働組合連合会）（連合（日語：日本労働組合総連合会）系）成員。此外全開發與沖繩國家公務員勞動組合氣象支部也是國公連合成員。

現任一般職幹部如下[16]。

國土交通省編撰的白皮書有「國土交通白皮書」、「土地白皮書」、「觀光白皮書」、「日本水資源」、「首都圈白皮書」、「現在的氣象業務」（通稱氣象白書）與「海上保安報告」（舊稱海上保安白皮書）七種。其中「土地白皮書」、「觀光白皮書」、「首都圈白皮書」分別依土地基本法第10條、觀光立國推進基本法第8條與首都圈整備法第30條之2規定，收錄每年度政府向國會提出的報告書或施政文書。

作為國土交通省的宣傳月刊雜誌《國土交通》，由「社團法人運輸振興協會」、「社國法人建設公關協議會」、「財團法人國土計劃協會」、「財團法人北海道開發協會」4個團體共同發行[17]，後於2009年3月號休刊。編輯發行主體改為國土交通省後於2009年12月以雙月刊的形式復刊。

