基建設施（英語：infrastructure）亦稱基盤設施、公共設施或公共建設，是為國家、城市或地區提供服務的基礎建設體或系統[1]，並包含使經濟運作的設施與服務[2]。也包括社會生產和居民生活提供公共服務的物質工程設施，它是社會賴以生存發展的一般物質條件。基礎設施不僅包括電網、通訊（電話、網路）、供水、交通（道路如公路、鐵路，機場、港口）等公共設施，即俗稱的基礎建設，亦都包括教育、科技、醫療衛生、文化及體育等社會事業即「社會性基礎設施」。

不同時期對城市基礎設施的發展、完善、配套有不同的要求。城市基礎設施是一個系統工程，包含的項目有能源供應系統、環保系統、交通運輸系統、通訊系統、文化與休閒建設和防衛防災安全系統。

供應水、電、瓦斯、天然氣等民生所需能源，包括各式發電廠、輸電網絡、變電所、自來水管、油管及天然氣管等輸送管線。

通訊包括郵政系統、電話線路、網際網路等，令市民可透過這些渠道同當地及其他地區通訊。而大眾傳播包括電台、電視台及相關設施等，向市民發佈所在地及其他地區的消息。

防衛居住地的安全系統包括城牆、軍事武器、警察局等，另外也包含無形的網際網路防火牆等。

包括飛機場、港口、公共道路、停車場、鐵路基礎設施（德語：Eisenbahninfrastruktur）、大眾運輸系統等。

包括公園、美術館、博物館等供大眾休閒或增進生活品質的設施。

包括學校、技能培訓中心及其他教育設施。

處理廢棄物的公共建設，如廢棄物掩埋場、垃圾場、焚化爐等。

包括醫院、診所、葯房等。

例如防空洞、災害警報系統等設施。以減少災害對社區所造成的影響。

公共建設完成後若長期閒置，鮮少使用，因孳生蚊蟲，俗稱蚊子建設，或依據其型態給予不同稱呼，如「蚊子館」、「蚊子市場」、「蚊子停車場」。閒置公共設施不但是都市發展的問題，更是政治問題。會產生蚊子館，常是因為規畫不善，或需求改變。

