埼玉縣（日語：埼玉県／さいたまけん Saitama ken */?）是位於日本關東地方中部的一個縣，也是日本8個無海岸線的內陸縣份之一，縣治及最大城市為埼玉市。其為日本人口第5多的都道府縣[1]，約有730萬。

埼玉縣為日本首都圈的一部分，縣內大部分城市被視作東京的衛星城市。

埼玉縣古時是一個典型的農業區。長期以來該區的農作物，都是供應予東京。自二次大戰後，隨著東京的經濟發展，經濟活動開始擴大；與此同時交通網絡的改進，埼玉縣的人口在1960年代，已增加了兩倍。今日埼玉廣大地區都有鐵路網絡連接東京市中心，縣內許多城市因著交通之便，發展成為東京都會區的臥城。

埼玉縣轄有40個市（含1個政令指定都市）、22個町和1個村，共63個市町村。市的數量有40個為全日本最多，市町村的數量63個則僅次於北海道、長野縣位居日本第三。

縣內擁有最大旅客量、最多鐵路停靠路線的交通樞紐為位於埼玉市大宮區的大宮車站；然而根據JTB出版、交通新聞社（日語：交通新聞社）、JR官網的記載，縣的代表車站為鄰近埼玉縣廳和埼玉市役所的浦和車站，位於同市浦和區。

長瀞町

歡喜院 (熊谷市)

川越市

羊山公園

忍城

