夏威夷州（夏威夷語：Mokuʻāina o Hawaiʻi，英語：State of Hawaii），是美國的州份之一，由夏威夷群島組成，距離美國本土3,700公里，屬於太平洋沿岸地區；所屬的大洲則是大洋洲。在1778至1898年間，夏威夷別稱「三明治群島」（Sandwich Islands）。首府及最大都市為檀香山。夏威夷州成立於1959年8月21日，是距今最近加入美國的州，與美國其他各州有著明顯的區別：它除了是美國最南方的州外，也是美國唯一全部位於熱帶的州；它與阿拉斯加州是美國各州中唯二不與其他各州相連的州份，也是美國唯一沒有任何土地位於美洲大陸的州。論美國所有領土而言，夏威夷州是除了美國海外屬地和群島以外，最南端的一州，但非最南端的領土（美國最南端的領土在美屬薩摩亞群島）。在族群分佈上，它是兩個非白種人居多數州份的其中之一，比起其他各州，夏威夷州擁有最大的亞裔人口比例。生態及農業方面，它是全世界擁有最多瀕危物種的地方，也是美國唯一生產咖啡具有工業規模的州份。

1776年歐洲航海家庫克首次發現夏威夷群島。
夏威夷名稱源自原始玻里尼西亞語故鄉（*Sawaiki）而來。

1795年夏威夷酋長卡美哈梅哈統一了整個夏威夷群島，並自稱為國王卡美哈梅哈一世，這時歐洲航海家庫克正好登陸夏威夷的歐胡島。

1818年卡美哈梅哈一世因欽慕英國國旗的「米」字圖案而頒佈了基於米字旗繪製成的夏威夷王國國旗，也是今日夏威夷州州旗的由來。

1819年卡美哈梅哈一世去世，由卡美哈梅哈二世登基。

1840年夏威夷政府修法將原有的王國制改制為君主立憲制。

1843年英國政府公開宣稱英國擁有夏威夷的主權。

1849年法國政府宣稱佔領夏威夷，擁有部份夏威夷的主權，但這項宣稱的當時在夏威夷引起居民的不滿。

白人血統的檀香山糖業巨頭商人譴責拒絕立憲政府的利留卡拉尼女王是暴君，並在1893年初以美國基督教傳教士與教會成員名義，推翻夏威夷王國。夏威夷第一位女王被逼退位，成為第一位也是最後一位的女王。

1893年3月9日，克利夫蘭第二次就任美國總統五日之後，從參議院撤回了該條約，並派前聯邦眾議員詹姆斯·亨德森·布朗特（英語：James Henderson Blount）前去夏威夷對當地情況進行調查。布朗特的報告表明當地居民反對兼併，克利夫蘭也持同樣看法。利留卡拉尼女王起初不同意以自己恢復帝位換取造反派的赦免，聲稱當時檀香山的政府成員要麼會被處決，要麼就會遭到流放，而多爾領導的政府也拒絕讓步。到1893年12月時，這一僵局仍未化解，克利夫蘭於是將問題遞交國會。他在對國會的講話中明確表示反對兼併，號召國會延續美國不予干預的傳統。參議院雖是由民主黨主控，但占優的卻是反對克利夫蘭的派別，他們遞交的摩根報告得出了與布朗特完全相反的結論，並且認為新政府推翻女王之舉完全是其內政事務，美國不能插手。克利夫蘭取消了所有恢復女王地位的談判，轉為承認新成立的夏威夷共和國並與其保持外交關係。
[1]

1894年由杜亨任夏威夷共和國臨時政府的首任總統，並希望能夠加入美國。克利夫蘭總統很快就與夏威夷新政府代表達成兼併條約並其遞交聯邦參議院批准。

1898年，夏威夷正式併入美國，成為美國的準州之一。

1941年12月7日日本海軍航空兵襲擊夏威夷的美國太平洋艦隊基地珍珠港，隨後美國對日宣戰。

1959年8月21日夏威夷正式成為美國第50個州。

2013年11月13日夏威夷通過同性婚姻法案，成為美國第15個同性婚姻合法的州，時任美國總統歐巴馬對夏威夷州通過同性婚姻法案表示讚賞，他說：「我一直都以在夏威夷出生為榮，今天的表決結果讓我倍感光榮！」

2018年1月13日發生彈道飛彈誤報事件，引起公眾恐慌。

夏威夷州是由十九個主要的島嶼及珊瑚礁所組成，從成因上看，多為海洋島（珊瑚島和火山島），位於中部太平洋。根據州政府的官方統計，共有137個島嶼，包括全部離岸小島及各個珊瑚礁周圍的獨立小島。從尼豪島（Niihau）到最南方的夏威夷島（即夏威夷大島，Hawaii）之間的七個島有人居住，此外整個島鏈從尼豪島向西北方沿伸1000英哩（1600公里）。全部的島嶼原來都是由火山活動所形成。目前只有夏威夷島有火山活動（參見：夏威夷火山國家公園及洛依希）。其他島嶼最近一次的火山爆發是18世紀末在哈里亞卡拉的西南峰（東茂伊火山）。  

夏威夷州的城鎮包括了歐胡島（Oahu）上的檀香山（又譯為火奴魯魯，Honolulu）、大島（夏威夷島）上的希洛（Hilo）與柯納（Kona），可愛島（Kauai）上的利胡埃（Līhue）以及茂伊島（Maui）上的卡胡魯伊（Kahului）。

島嶼分佈請參閱地圖，主要島嶼如下： 



東檀香山

希洛

截至2018年，夏威夷的人口估計為1,420,491。

夏威夷州的選民不少傳統上支持民主黨，除了1959－1962年（英語：William F. Quinn）及2002－2010年州長一職由共和黨人出任外，其餘時期都是由民主黨人出任。

夏威夷的經濟主要以觀光業為主，其美麗的熱帶風光每年吸引數以百萬計的全世界各地遊客。

夏威夷在傳統上是靠出口自然資源而獲利。這包括了檀香、魚類、甘蔗、菠蘿以及咖啡等等。但是由於長距離之運輸成本，出口行業一直都只能扮演一個小角色。

夏威夷是唯一有聯合教育體系的州。其教育局由14位委員組成，其中13位每四年一任，剩下一位為學生代表。教育局主要決定夏威夷州內的教育政策，並聘用監督人來監督教育部。而教育部分為7個學區，其中4個位在歐胡，另外3個分布於其他縣。

夏威夷州教育部（Hawaii Department of Education）是夏威夷州的教育部，同時也指該教育部所管轄的、包含整個夏威夷州的單一學區。

本州由島嶼組成，空中交通佔極重要地位，島嶼間的航線主要由三家航空公司飛航：夏威夷航空、go！航空（英語：Go! (airline)）和Mokulili航空（英語：Mokulele Airlines）。

丹尼爾·井上國際機場（英語：Daniel K. Inouye  International Airport）─為本州最重要的航空樞鈕，美國本土來回夏威夷的航線大部分均以此為終點，飛往其他島嶼則由此轉機。亦有航線飛往亞太的大城市，如：東京、大阪、名古屋、臺北、首爾、雪梨、墨爾本、奧克蘭、上海等。

本州的高速公路系統和美國本土不同，編號以H開始以資識別，並且不遵循偶數東西向和奇數南北向的編碼原則，而採用興建先後作為編碼依據。目前興建完成的有四條，均在歐胡島上。



檀香山軌道交通，於2011年動工建設。

1970年12月12日的夏威夷州檀香山

彩虹公車

