大政奉還，發生於日本慶應三年10月14日（公元1867年11月9日）。江戶幕府第15代將軍德川慶喜受到薩長同盟締結的威脅，主動把政權交還天皇，成立以德川家為中心的新政府，實則使德川慶喜仍然掌握政治實權。以薩長同盟為首的討幕派對大政奉還這樣的內容有異議，決定策動政變，事件最終引發戊辰戰爭。最後，討幕派以西鄉隆盛為代表，德川家以勝海舟為代表進行和談，德川慶喜遭到軟禁，江戶時代才正式告終。

慶應三年（1867年）1月，由土佐藩脫藩的鄉士坂本龍馬，要求幕府將軍將政權交還給天皇。在坂本龍馬等人的奔走調停下，薩摩藩和長州藩的薩長同盟成立。

薩長同盟成立後，同年6月9日，坂本龍馬與後藤象二郎乘藩船「夕顏丸」，由長崎出發，共記下八條政治主張，一起完成了著名的《船中八策》：

在「夕顏丸」上，坂本龍馬把《船中八策》交給後藤象二郎。後藤象二郎將《船中八策》交於德川慶喜。同年6月下旬，德川慶喜將《大政奉還案》送交西鄉隆盛。到了11月間，坂本龍馬在《船中八策》的基礎上，提出了《新政府綱領八策》。1867年11月15日夜，坂本龍馬來不及看此提議的成效，就在京都醬油商近江屋遭刺殺身亡；當時正與坂本龍馬談話的中岡慎太郎亦被刺，在3天後死亡。

慶應三年10月14日，德川慶喜在二條城舉行了大政奉還的儀式；天皇頒佈《王政復古令》。

