野田佳彥
民主黨

安倍晉三
自由民主黨

第46屆日本眾議院議員總選舉（日語：第46回衆議院議員総選挙／だい46かいしゅうぎいんぎいんそうせんきょ dai yonjyūroku kai shūgiin giin sōsenkyo ?）於2012年12月16日舉行，改選日本眾議院所有的480個議員席次。上屆選舉失去執政地位的自由民主黨拿下超過半數席次的294席，與當選31席的友黨公明黨再次組成執政聯盟，從僅當選57席的民主黨的手中拿回政權[2][3]；首次參與國政選舉的日本維新會則獲得與民主黨匹敵的54席，使日本眾議院形成自民黨一黨獨大、民主黨與維新會並立為兩大在野黨的局面[4]。

2009年舉行的第45屆眾議院總選舉中，執政長達54年的自由民主黨慘敗失去政權，民主黨則一舉奪得超過300個席次，與國民新黨、社會民主黨組成聯合政府。日本國民大多對民主黨政權充滿期待。但是蜜月期並不長久，很快，民主黨政權對普天間基地等問題猶豫不決或施政失當，加上經濟復甦乏力，日圓持續強勢影響出口，民主黨內部要員的腐敗醜聞等，內閣支持率不斷下跌，即使首相由鳩山由紀夫換成菅直人也無法扭轉民意的頹勢。

導致大選的政權危機是2011年6月1日，自民黨、公明黨和奮起日本向國會提交不信任動議，6月2日下午表決。而黨內備受排擠的前幹事長小澤一郎表態可能會「造反」投贊成票。但在最後關頭，菅直人和前首相鳩山由紀夫於6月2日早上舉行了「菅鳩會談」，達成了協議——不破壞民主黨，確保政權不回到自民黨手中，以及對東日本大地震災後重建負起責任，菅承諾將「在災後處理有眉目」之後自動辭職。菅發出辭職承諾之後，民主黨內絕大多數原本打算「造反」的議員都轉為反對不信任動議或缺席會議，結果不信任動議案以152票贊成、292票反對遭到否決。菅內閣得以維持。

菅內閣9月2日總辭，接任的野田佳彥雖然說要全黨團結一致，但他始終提出推動提高消費稅計劃，最終激起小澤一郎及其派系全面反對，於2012年7月退黨另組國民生活第一（國民生活第一於11月28日併入日本未來黨），對民主黨政權造成重大打擊。雖然野田依靠自民黨合作通過增稅法案，但被自民黨要挾儘快解散眾議院大選。最終由於野田政權長期處於政治僵局和空白，於11月16日野田內閣被迫宣布解散眾議院，12月16日舉行大選。

小選舉區和比例代表總共有1,504名候選人，來自13政黨或無黨籍，是開始實施小選區制的1996年（平成8年）第41屆日本眾議院議員總選舉後，最多人數的一次。[5]

括號內的數字為女性候選人人數。



參見：[20][21][22]

由於右翼黨派在此次選舉取得超過三分之二的議席，新一屆眾議院議員支持修憲的比例則高達89%，這意味著日本已具備修改憲法的條件，但是參議院無法達到這項條件。

