大院君，是朝鮮王朝時代旁系入繼的國王，對不曾繼承王位的生父所上的尊號；對生母相應的尊號則為府大夫人。

歷代大院君多為追贈的尊號，只有最後一位，也就是興宣大院君，是生前就獲得的；故在近代國際歷史中所說的大院君，通常是指興宣大院君。

在朝鮮王朝早期，朝鮮成宗起初以朝鮮睿宗嗣子名義即位，之後又追尊生父懿敬世子為王，廟號「德宗」[1][2]。

而到朝鮮宣祖即位時，大臣認為追尊生父為王不妥，因此效法宋英宗追尊濮王例，於1569年改追尊生父德興君李岹為德興大院君，由親生長兄河原君奉祀[3][4]。之後，旁系入繼的國王按照宣祖所開先例，給生父的尊號即為大院君，歷史上有四位大院君：

歷來，大院君雖然不是國王，但是由於是國王的「私親」而備受王室尊崇，世代由長房子孫一脈奉祀。朝鮮宣祖創立「大院君」一號時，原本規定歷代嗣孫在四代之內享有封為一品君的待遇，超過四代之後可以授予世襲「都正」一職[10]；到朝鮮純祖時，又改成不論血緣親疏，當大院君奉祀孫官至二品就可以封君[11][12]。

1910年，朝鮮純宗進封伯父完興君李載冕為興親王[13]，其他兩房（德興大院君、全溪大院君）嗣孫（分別是昌山君李海昌、清豐君李海昇（韓語：이해승））在大韓帝國時期仍維持在君的地位[14]。同一年日韓合併，原有的韓國皇室爵位被改訂，興親王成為日本王公族的「李熹公」、昌山君和清豐君都改為朝鮮貴族中的侯爵[15][16]，直到1947年爵位廢除。

