天照大神（日語：天照大神／あまてらす おおかみ〔あまてらす おほかみ〕 Amaterasu-ōkami〔Amatelatsu-opokami〕），或天照大御神 ，是日本神話中的高天原統治者、日神（日語：日神／ひ の かみ Hi no kami〔Pi no kami〕），也是地神五代之一。伊勢神宮內宮天照大神宮（三重縣伊勢市）所祭之神（日語：祭神）也。在神道傳統上，被奉為天皇及日本皇室的始祖。在《日本書紀》中其弟素戔嗚尊以「姊」稱呼，因此一般被視為女神。但民間也有流傳天照大神本為男神的說法。

根據《日本書紀》記載，天照大神為伊奘諾尊和伊奘冉尊之子：先生日神（天照大神），次月神（月讀尊），次素戔嗚尊。伊奘諾尊・伊奘冉尊便令日神治理天，月神又治理天（輔佐日神）。

天照大神與月讀尊都接受父親的命令，到自己的領地。

天照大神在天上時發現地上的葦原中國有保食神將來，令月夜見尊（月讀尊）前去迎接。保食神來到後便轉頭，面對陸地的方向吐出米飯，又面對海洋的方向吐出各種魚類，等吐出各種食物後，便存起來準備庭宴時供大家分享。見此情狀，月夜見尊臉色大變，指責保食神居然拿吐出來的食物給他吃，隨即拔劍殺之，然後把這件事告訴天照大神。天照大神聽後很生氣，大罵月夜見尊一頓後不再見面，從此日月相隔出現。

之後天照大神派天熊人去看保食神的屍首，只見頭頂化為牛馬，頭殼長出小米，眉毛長出蠶繭，眼睛長出稗，肚子長出稻米，下陰長出小麥、大豆和紅豆。天熊人將這些物品取下來獻給天照大神，天照大神把這些食物與絲品交給天邑君管理，從此天下有養蠶與可耕種的穀物。

素戔嗚尊因思念母親伊奘冉尊而泣，被伊奘諾尊放逐。被放逐的素戔嗚尊赴根國見母前，決定先去高天原找其姊天照大神，但他行走時山川與諸土震動，反而驚動了天照大神。她以為他要侵占高天原，全副武裝準備迎戰。素戔嗚尊到達後說明來意，天照大神仍些許懷疑，於是兩人以生子為證；天照大神拿素戔嗚尊的十握劍折成三段後放入天真名井濯，並放入口中咬碎，然後吐出霧氣，隨之生出三女神：田心姬、湍津姬和市杵嶋姬等宗像三女神。

天照大神，是伊奘諾尊的第一子也。



