 隱沒帶
 Alps  造山帶
30→ 相對於非洲板塊的移動速度（mm/Y）

太平洋板塊是一塊海洋地殼板塊，大部分位於太平洋海面下。它是法國地質學家勒皮雄1968年首次提出的六大板塊之一，自提出以來，其範圍基本沒有大的變動。

太平洋板塊的東北面與探險家板塊、胡安·德富卡板塊以及戈爾達板塊之間具有張裂型板塊邊界，分別形成探險家海嶺、胡安·德富卡海嶺和戈爾達海嶺。中部東面與北美洲板塊之間沿著聖安地列斯斷層形成轉換邊界，並與里維拉板塊和科科斯板塊形成張裂型邊界。東南面則與納斯卡板塊形成張裂型邊界，即東太平洋海隆。探險家板塊、胡安·德富卡板塊、戈爾達板塊、里維拉板塊、科科斯板塊和納斯卡板塊都是古法拉龍板塊的殘餘。

南面與南極板塊之間也是張裂型邊界，形成太平洋-南極洋脊（Pacific-Antarctic Ridge）

西面與歐亞板塊之間存在聚合型板塊邊界，其中靠北方的一邊沉入隱沒於歐亞板塊之下，中間部分則與菲律賓板塊形成馬里亞納海溝。西南面與印度-澳大利亞板塊（印澳板塊）形成複雜但主要為聚合型的邊界，並於紐西蘭北方潛沒於印澳板塊之下，兩者之間造成了一個轉換邊界，形成Alpine斷層。更往南一點，則是印澳板塊沉入太平洋板塊下方。

北面沉入北美板塊，為聚合型邊界，並形成阿留申海溝與鄰近的阿留申群島。

太平洋板塊內部存在許多的熱點，大部分太平洋島嶼都是由這些熱點形成的。其中最有名、研究最充分的熱點形成了夏威夷-天皇海山鏈。



