奧州藤原氏（日語：奥州藤原氏／おうしゅうふじわらし Ōshū Fujiwara-shi），又稱平泉藤原氏，是日本寬治元年（1087年）-文治5年(1189年)期間在東北地方以平泉為中心的豪族，始祖藤原賴遠是藤原秀鄉的子孫。

他們在後三年之役後開始發展，在當地經營莊園擴張勢力，並以沙金與北宋進行貿易，經藤原清衡、藤原基衡、藤原秀衡、藤原泰衡4代人近100年發展出獨特的平泉文化，平泉成為僅次於平安京的日本第二都市。

後三年之役中，源義家幫助清原武貞（日語：清原武貞）的養子藤原經清（日語：藤原經清）的兒子清原清衡對抗其異父弟清原家衡（日語：清原家衡），最後撃敗家衡與叔父清原武衡（日語：清原武衡），將他們擒下並斬首。此戰後，源氏在關東獲得極大名聲，清衡則成為陸奧地方的統治者，改回本姓，成為奧州藤原氏之祖。

藤原清衡其後利用奧州一帶的特產黃金和名馬賄賂關白藤原師實，建立奧羽地區的統治者地位。嘉保年間（1094至1095年），藤原清衡遷居至岩井郡平泉，開始了中心城市的政治文化建設。 1108年，在平泉興建宏偉的中尊寺，為奧州藤原四代100年的輝煌奠下基礎。

大治三年（1128年），藤原清衡逝世。其後長子藤原惟常（日語：藤原惟常）與次子藤原基衡爭位，最後在腥風血雨下，藤原基衡取得家督之位。藤原基衡為兒子藤原秀衡娶了陸奧守的藤原基成（日語：藤原基成）的女兒為妻，把攝關家在奧羽地方的莊園收歸己有。保元二年（1157年），藤原秀衡接替藤原基衡家督之位，當時奧州的已經成為號稱「帶甲十七萬」的龐大勢力，平泉也成為僅次於平安京的繁華大都市。

但在1189年，源賴朝以藤原泰衡匿藏源義經為由進攻東北地方，後泰衡因家臣謀反被殺，奧州藤原氏一族被滅。

