小笠原群島（日語：小笠原群島），又名波寧群島（英語：Bonin Islands），是日本在西太平洋的一個群島，位於東京以南1,000多公里，行政區劃屬東京都小笠原村管轄。群島由30多個小島組成，其中著名的有父島、母島和硫磺島等島嶼，總面積104.41平方公里。另外，距離東京市區1,848公里遠、日本實際管轄領土最東的南鳥島，也屬小笠原諸島的一部分。

英名Bonin Islands來自日語無人島／ぶにんしま Bunin shima。

小笠原群島於1543年被西班牙探險家Bernardo de la Torre首次發現。此後在17世紀的時候，日本人也發現了該群島，但長期以來都無人居住。1830年，又有一些美國人在島上開展過殖民，但是沒有成功。1875年，英國將這些島嶼的所有權轉交給日本。1880年，日本在該群島建立居民點並建立統治。二戰期間，美國軍隊和日本軍隊為爭奪小笠原群島展開連番激戰，美國前總統喬治·H·W·布希駕駛的魚雷轟炸機曾在父島附近海域被擊落，險些喪命。至於硫磺島戰役則更是舉世聞名。

1945年，美國海軍占領該群島，並強行遷離了所有日本居民。1968年，基於小笠原歸還協定，該群島被歸還給日本，原先被遷離的居民又回到了島上。

2011年，小笠原群島列入聯合國教科文組織世界遺產名錄[1]。

其中僅父島和母島有一般居民居住，硫磺島有自衛隊駐紮，南鳥島則有自衛隊、氣象廳和海上保安廳人員駐紮。

小笠原群島屬亞熱帶海洋性氣候，年降水量1200至1600毫米。

該世界遺產被認為滿足世界遺產登錄基準中的以下基準而予以登錄：

而事實上，由於小笠原群島及其週邊海域的豐盛物種多樣性，小笠原群島有「東方加拉帕戈斯群島」的美譽[2]。

660：法隆寺地區的佛教古跡 · 
661：姬路城 · 
688：古京都遺址（京都、宇治和大津市） · 
734：白川鄉與五箇山的合掌造聚落 · 
775：廣島和平紀念館（原爆圓頂館） · 
776：嚴島神社 · 
870：古奈良的歷史遺跡 · 
913：日光的神社與寺院 · 
972：琉球王國的城堡以及相關遺產群 · 
1142：紀伊山地的聖地及朝聖路 · 
1246：石見銀山遺跡及其文化景觀 · 
1277：平泉－象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址 · 
1418：富士山——信仰的對象與藝術的源泉 · 
1449：富岡製絲廠和絲綢產業遺產群 · 
1484：明治工業革命遺蹟：鋼鐵、造船和煤礦 · 
1321：勒·柯比意的建築作品 · 
1535：「神宿之島」宗像·沖之島及相關遺產群 · 
1495：長崎與天草地方的潛伏基督徒相關遺產 · 
1593：百舌鳥和古市古墳群：古日本墓葬群 · 
1632：日本北部的繩紋史前遺址群

662：屋久島 · 
663：白神山地 · 
1193：知床半島 · 
1362：小笠原群島 · 
1547：奄美大島、德之島、沖繩島北部及西表島

