屋久島（日語：屋久島／やくしま Yaku-shima）是座位於日本九州大隅半島南方60公里的一個島嶼，與鄰近的種子島和口永良部島同屬大隅群島。島上目前約有14000位居民，行政區屬於鹿兒島縣熊毛郡屋久島町。

屋久島面積約為504平方公里，位於北緯30度。島的形狀屬於完整的圓菱形。是一個多山之島，山地占全島面積約75%，平均高度超過1000公尺。氣候上，屋久島是以日本降雨最多的地方聞名，當地有一句俗語「一個月下35天的雨」，在日本降雨紀錄上，屋久島一天的降雨量曾與北海道全年的降雨量相同。

1993年，屋久島與白神山地一起被列入世界遺產名冊，是日本最早列入世界遺產的自然景觀，但並非整個島都屬於世界遺產範圍，而是中央的宮之浦岳和西邊的神木林區（1000年以上）共約107.47平方公里地區被列入世界遺產範圍。

宮之浦岳是屋久島上的最高峰（1935公尺），屬屋久島山脈的一部份，宮之浦岳同時也是日本南部，九州地方的最高峰。整個屋久島山脈都由豐富的森林植被覆蓋，而最主要的樹種為柳杉。在1993年列入世界遺產的神木－繩文杉最為著名。

由於宮崎駿的動畫「魔法公主」以屋久島取景，島上開始盛行觀光業。知名的景點包括有白谷雲水峽，千尋瀑布等；此外日本最南端的高濕地景觀，就在屋久島的小花之江河、花之江河上。

屋久島上有不少溫泉，還有特別的海中溫泉，稱為平內海中溫泉，此外還有尾之間溫泉和湯泊溫泉都相當有名。

屋久島上由於森林密布，而且高山地帶受到保護沒有開發，野生動物還相當多，包括有屋久鹿和屋久猿都是常見的野生動物。

在島的北邊則有世界少數幾個海龜產卵的棲息地。在每年五月到八月時，海龜會回岸產卵，2004年時學者調查統計約有7300多隻海龜登陸，這些海龜近年來受到觀光業開發的汙染和遊客影響，引起了一些保育團體的注意。因此屋久島有幾個海灘是不對外開放的，是為了保護海龜的生態。

繩文杉一詞的由來是基於日本歷史而來，日本在石器時代後期曾發展出繩文文化，距今約有6000多年，繩文杉的年齡據考察之後，約定為有6000多年，由於時期相近，加上屋久島島上發現不少繩文時代的文物，就以此命名。

屋久島對外交通包括飛航與乘船：可從鹿兒島機場搭乘飛機抵達屋久島機場，約需40分鐘；屋久島機場位於島上的東北邊，跑道長度約1500公尺。另外也可乘坐由種子屋久高速船開辦的高速船，從鹿兒島本港出發，前往屋久島的宮之浦港或安房港，一日有四個船次；或是乘普通汽船，也是從鹿兒島本港航往宮之浦港，一日有一個船次。

種子島 | 屋久島 | 口永良部島 | 馬毛島

西之表市 | 中種子町 | 南種子町 | 屋久島町

黑島 | 硫磺島 | 竹島

三島村

660：法隆寺地區的佛教古跡 · 
661：姬路城 · 
688：古京都遺址（京都、宇治和大津市） · 
734：白川鄉與五箇山的合掌造聚落 · 
775：廣島和平紀念館（原爆圓頂館） · 
776：嚴島神社 · 
870：古奈良的歷史遺跡 · 
913：日光的神社與寺院 · 
972：琉球王國的城堡以及相關遺產群 · 
1142：紀伊山地的聖地及朝聖路 · 
1246：石見銀山遺跡及其文化景觀 · 
1277：平泉－象徵著佛教淨土的廟宇、園林與考古遺址 · 
1418：富士山——信仰的對象與藝術的源泉 · 
1449：富岡製絲廠和絲綢產業遺產群 · 
1484：明治工業革命遺蹟：鋼鐵、造船和煤礦 · 
1321：勒·柯比意的建築作品 · 
1535：「神宿之島」宗像·沖之島及相關遺產群 · 
1495：長崎與天草地方的潛伏基督徒相關遺產 · 
1593：百舌鳥和古市古墳群：古日本墓葬群 · 
1632：日本北部的繩紋史前遺址群

662：屋久島 · 
663：白神山地 · 
1193：知床半島 · 
1362：小笠原群島 · 
1547：奄美大島、德之島、沖繩島北部及西表島

