嵯峨天皇（日語：嵯峨天皇／さがてんのう Saga Tennō；786年9月7日－842年7月15日），日本第52代天皇（在位809年5月18日-823年4月16日）。諱神野（日語：神野／かみの Kamino）。擅長書法、詩文，被列為平安時代三筆之一。他的強勢統治讓天皇的權勢有力上升，雖然在823年退位成上皇，但對政局的主導維持到842年過世為止，共33年；他還開創弘仁、貞觀文化的文化繁榮期，藉由支持留唐的密教大師空海，使平安時代前百年成為唐風與密教大興的文化穩固期。

嵯峨天皇是桓武天皇的次子，為皇后藤原乙牟漏所生。他的哥哥便是前任天皇平城天皇。平城天皇即位之後，根據父親桓武天皇的遺願，將神野皇子立為皇太弟。

809年，平城天皇因病退位，由神野皇子繼位，是為嵯峨天皇。嵯峨天皇繼位後，將平城上皇的兒子高岳親王立為皇太子。但次年發生了藥子之變，平城上皇的兒子們全部被降為臣籍，高岳親王也被廢去太子之位。嵯峨天皇的異母弟大伴親王（後為淳和天皇）被立為皇太弟。因為這次事變，嵯峨天皇設置了藏人所、檢非違使，改制六衛所。

嵯峨天皇在位期間是日本的太平盛世。在這個時期，宮廷文化處於全盛階段。然而事實上當時日本農業蕭條，根據《日本書紀》記載，從817年（弘仁八年）起日本連續發生七年旱災，導致了朝廷的財政困難。有效緩和財政困難。818年發佈《弘仁格》，廢除了死刑制度。

嵯峨天皇在位末期進行大刀闊斧地改革，改正墾田永年私財法，緩和了大土地的所有限制，同時設置了公營田和勅旨田等。為了減少朝廷的財政負擔，嵯峨天皇將許多庶出子女臣籍降下，以減少皇室成員。日本歷史上著名的家族源氏，便是在嵯峨天皇在位期間誕生的。

823年，嵯峨天皇因財政問題上與右大臣藤原冬嗣產生巨大分歧，被迫讓位給三弟大伴親王（淳和天皇）、退位成上皇，但將自己的女兒嫁給淳和天皇（生子恆貞親王），並安排己子仁明天皇為淳和的皇太子。之後嵯峨上皇依舊掌握著朝廷的實權，直到842年過世，又任命女婿兼寵臣藤原良房（藤原冬嗣之子）為公卿參政。833年淳和天皇退位、仁明天皇即位，但嵯峨為安撫弟弟淳和，讓兒子仁明將恆貞親王（嵯峨的侄兒兼外孫）立為皇太子，嵯峨自己仍公平地主持政務，雖然淳和與其子恆貞親王因害怕自家地位威脅到嵯峨系統，多次請求「免去恆貞親王的太子地位、換上仁明天皇的兒子（藤原良房的女婿）」，但嵯峨上皇每次都拒絕此舉，還好言安撫他們。

840年淳和上皇過世，842年嵯峨也過世，長期希望女婿當上太子的藤原良房，在同年聯合仁明天皇將淳和上皇的兒子恆貞親王排擠掉，將仁明天皇的兒子道康親王（文德天皇）立為太子。

嵯峨天皇擅長書法，為平安時代三筆之一。其詩文、墨跡今尚有遺存。

在平安時期，中國書法對日本書法的影響力減弱，日本逐漸發展出自己獨特的風格。嵯峨天皇的作品是這個過渡時期的代表。

嵯峨天皇亦擅長於詩文，以下漢詩便是嵯峨天皇所作：

他也是花道中嵯峨御流的鼻祖。



等

