川崎市（日語：川崎市／かわさきし Kawasaki shi */?）是位於日本神奈川縣東北端的都市，位處東京、橫濱兩大都市之間，為政令指定都市。其為面積最小的政令指定都市，總人口數則為153萬，2019年5月超過神戶市成為日本人口第6多的市[1]，同時是日本除都道府縣廳所在地以外人口最多的都市。

川崎市西北部的丘陵地區，已經確認自繩文時代開始便有人居住。隨著公元七世紀的律令體制的制定，該地區成為武藏國的一部分。平安時代，該地區由稻毛氏一族控制。自公元1128年，寺院平間寺（川崎大師）建立後，從鎌倉時代到戰國時代，歷經了一些小領主的統治，最終被納入北條氏的統治範圍。江戶時代，隨著東海道以及中原街道重要性的日益提升，幕府在現在的川崎站地區附近設置了川崎宿，並於1623年將它指定為東海道五十三次中的最後一個正式宿場。

到了近代，隨著日本第一條鐵道（現東海道本線）於1872年開業，川崎站誕生。此後，以該車站為中心，郵政、電力等公共事業也隨之展開。並且在明治、大正年間，以川崎站為中心的城市化加速。與此同時，西北部丘陵地區，仍然保持著原有的農村模樣。1924年7月1日，由2町1村合併而來的川崎市正式成立，當時人口4萬8394人。到了昭和初期，已經形成了工業區聚集在南武線沿線，住宅區集中在各私鐵沿線的基本格局。二戰期間，川崎市於1945年4月15日遭到盟軍轟炸，川崎站周邊以及臨海地區的工業地帶遭受到巨大損失。

戰後，隨著日本經濟復甦，身為緊挨著東京的城市，川崎市西北部地區作為良好的住宅區而獲得良好聲譽，吸引了很多在東京工作的人入住。1972年4月1日，川崎市被指定為政令指定都市。1974年，人口超過了100萬。2017年4月24日，人口超過150萬。至今為東京首都圈的重要衛星城市。

川崎市目前由七個區構成。另外，川崎市的行政區名與其他的政令指定都市的行政區名或者是東京的行政區名無一相同。在日本，都市中使用最多的區名是"西區"。

川崎市的產業結構主要以重工業以及服務業為主。明治初期曾一度興盛的農業隨著戰後城市化的推進，所占比重逐漸減少。

由於川崎市位於京濱工業地帶中間，自明治維新以來，重工業就一直在不斷增長。目前，市內仍然存有諸如JFE、富士通、NEC、東芝等大企業的工場，以及諸多中小企業的工場。另一方面，臨海地區的化學工業相關產業，則在不斷萎縮中。近年來，川崎市內集中了許多尖端科技的研究所，川崎科技工業園區（日語：かながわサイエンスパーク）的建設也在實施中。

川崎市的商業活動主要以川崎站為中心展開。比如川崎站西口的LAZONA川崎廣場（日語：ラゾーナ川崎プラザ）,以及川崎站東口的Azalea地下街（日語：川崎アゼリア）。另外，在各個區的主要車站，也分別建設了很多商業中心。如武藏溝之口站，新百合丘站等車站。另外，川崎市還值得一提的是它的風俗業，川崎站附近的堀之內是關東地方僅次於吉原的風俗街。

武蔵小杉新中心（在中原區）

河濱公園（在中原區）

市中心（在川崎區）

川崎岡田屋（百貨、在川崎站東口、川崎區）

SAIKAYA百貨（在川崎站東口、川崎區）

NTT東廣播站（在武蔵小杉、中原區）

溝之口站商業中心（在高津區）

（舊）帝京大學附屬醫院（在高津區）

武蔵小杉大廈（在中原區）

THE TOWER & PARKS田園都市溝之口（公寓大廈、在高津區）

川崎市沒有機場，但多摩川一河之隔即為東京都大田區的東京國際機場（羽田機場）。

※特急列車當中「踴子」號的一部分列車停靠。

川崎市的巴士線路主要由川崎市市營巴士、東急巴士、小田急巴士及川崎鶴見臨港巴士（日語：川崎鶴見臨港バス）等公、私營巴士企業負責運營。巴士統一採用前門上車，後門下車的運作方式。

截至2009年川崎市擁有市立小學114所，市立初中51所，全日制高中25所（縣立14所，市立5所，私立6所），定時制高中7所（皆為市立）[2]。此外，擁有8所大學（含大學的校區），4所短期大學。

在社會教育方面，川崎市各個區都設立有市立圖書館以及相應的分館，總計7所本館、5所分館以及1處閱覽所[3]。此外，神奈川縣縣立圖書館在川崎市也設立有神奈川縣立川崎圖書館，主要收藏自然科學，工學，產業信息等分類的資料。

位於川崎市富士見公園內。1952年啟用。曾經是職業棒球聯賽的賽場。現今只是作為美式足球以及一些臨時賽事的場地使用。

位於中原區等等力綠地內。可容納5000名觀眾。是高中棒球預選賽的賽場，以及美式足球的正式賽場。

位於中原區等等力綠地內。可容納25000名觀眾。1964年啟用，經歷若干修整後於1993年被正式認定為J聯賽的主要賽場。

原本是幸區的古市場。

位於多摩區的丘陵地帶。1952年作為鄉村俱樂部而開業。

位於川崎市川崎區。是一個自行車賽的場地，於1949年啟用。

位於川崎市川崎區。1949年啟用，現在作為神奈川縣川崎賽馬聯合會舉辦賽馬的賽場。

位於川崎市川崎區。主要舉辦職業摔角等室內賽事。

位於中原區等等力綠地內。主要舉辦國際排球賽事以及一些演唱會。

