幕府（日語：幕府／ばくふ bakufu */?）是指日本歷史上由征夷大將軍（俗稱幕府將軍，簡稱將軍）領導與統治的武家政權，為日本特有國情下所產生近似「尊王攘夷」的政治體制，從1185年源平合戰結束時開始，至1867年明治維新時結束，歷經鎌倉幕府、室町幕府、江戶幕府的三個幕府時期，時間總長682年。

日本有著長期軍人（武家）執政的歷史，軍事強人以統治天下為志向，開設最高指揮機構「幕府」，類似於現代所稱的軍政府。征夷大將軍必須由天皇任命，表面上是天皇的臣子，但大部分均為世襲，且從凌駕正規的朝廷體系後來慢慢變成正規的朝廷體系之內的一部份（公家）；由於當時日本實施封建統治，征夷大將軍並不會直接掌控全國，而是會分封采邑給諸有力的武士，征夷大將軍的地位則等同為天下之共主，事實上是以「挾天子以令諸侯」的方式治國。另一方面，由於天皇在當時的地位相當神聖，即使擔任征夷大將軍的氏族有所更迭，也沒有外人敢直接篡奪天皇大位。日本這種特殊的政治體制，迥異於同時代世界上的其他國家。

中國歷史時代將軍出征在外，辦公的府署設在帳幕，因而稱為「幕府」。該詞傳入日本後，成為近衛大將的漢名。之後右近衛大將源賴朝擔任「征夷大將軍」，因為是「大將軍」，所以征夷大將軍遠征蝦夷時的本營也稱作「幕府」。等同戰時的司令部及和平時期的政策發出地，實質上是武家政權的政府機關。江戶時代中期以後，隨著朱子理學的普及，研究漢學與儒學者的推廣，人們把征夷大將軍治事之處稱做「幕府」，變成政府機構。

源賴朝掌政時曾經設置幕府官職，賴朝所設置的官職一直流傳到室町時代。

江戶幕府後來改革了幕府官職。

