平氏（日語：たいらうじ Taira uji，又作：へいじ Heiji、へいし Heishi）是由日本天皇在平安時代賜姓的皇族之一，第一批改姓平氏由桓武天皇稱為桓武平氏、仁明天皇系屬稱為仁明平氏、文德天皇系屬稱為文德平氏以及光孝天皇系屬的光孝平氏，一般而言，平氏多指桓武天皇的平氏。

桓武平氏又分為很多支流。其中以葛原親王流最為繁盛，其他還有萬多親王流、仲野親王流以及賀陽親王流。此後，葛原親王的長子平高棟的後裔又稱為高棟王流；三子平高望的後裔則稱為高望王流。日本昌泰元年（898年），平高望將其子國香、良兼、良將派往各個領地，此後平氏在地方上的勢力更加鞏固。這一時期以關東武士集團為基礎形成了「坂東平氏」，其中，平高望的側室之子良文的子孫在關東地方分散成為三浦氏、土肥氏、秩父氏、千葉氏等武家，所以良文流也被稱為「坂東八平氏」。平國香的孫子平維衡，為避亂遷往伊勢地方，其後裔稱為「伊勢平氏」，屬於坂東平氏的庶流。

平維衡之曾孫平正盛的直系後裔，被稱為平家。平安時代末期，平正盛之孫平清盛將平氏政權帶到了榮華的頂峰，但隨即衰落。在源平戰爭中，平家被源家擊敗後覆亡。由於池禪尼在平治之亂後曾保住了賴朝的性命，因此賴朝同意保住其子平賴盛官位和莊園，成為在壇之浦之戰後伊勢平氏中唯一倖存的一支。《平家物語》一書描寫的就是這一支平氏。平家也泛指伊勢平氏。

