庫克群島（英語：Cook Islands）是一個位在南太平洋上，介於法屬玻里尼西亞與斐濟之間，由15個島嶼組成的群島，其命名起源於遠征探索南太平洋，發現了許多島嶼的詹姆斯·庫克船長，與紐西蘭之間存在自由聯合關係的聯繫國，也是大英國協王國當中紐西蘭王國的構成部份。1992年，庫克群島的外交獨立權被聯合國認可。

1888年，庫克群島被納入英國的保護地，1900年後被併入紐西蘭的領土範圍。

1964年11月17日，在聯合國的輔導下，紐西蘭國會通過《庫克群島制憲法案》（Cook Islands Constitution Act），在庫克群島居民完成大選之後，將該群島的自治權利釋放給當地居民。

1965年4月20日，庫克群島完成公投，民意支持制憲與成立一個半自治的政體，同年7月26日紐西蘭通過《s:庫克群島憲法修正法案》（Cook Islands Constitution Amendment Act），賦予庫克群島居民紐西蘭公民身分，可以自由進出紐西蘭，而庫克群島與紐西蘭之間則以自由聯合（Free Association）的型態合作，庫克群島國家元首是伊莉莎白二世女王，並且透過選舉決定自己的政府。政府擁有完整的自治權利，但在外部事務上，則是由紐西蘭來監督其外交與國防方面的事務。在完成了內部自治的體制後，近年來庫克群島開始嘗試在外交方面擁有更多的主導權，例如加入許多區域性的組織，甚至與34個國家建立起直接或間接的邦交，以期能轉變成一個真正獨立的主權國家。

庫克群島由15個大小島嶼組成，整個群島原則上分為南北兩個集團。其中，南集團佔有全國240平方公里的國土中，約90%的面積，包括首都阿瓦魯阿所在的最大島拉羅東加島（Rarotonga Is.）在內的九個島嶼都屬於此集團，大部分都是火山活動造成的島嶼，土壤肥沃、熱帶植被滿佈。至於北集團則大都是距離海平面沒多高、由珊瑚礁構成的低矮環礁，島上植被零星，通常中央會有大型的潟湖。

雖然土地面積狹小，但是由庫克群島周圍所構成的經濟海域範圍，卻多達兩百萬平方公里，因此漁業資源對該群島的經濟佔有非常高比例的重要性。

庫克群島境內玻里尼西亞鼠泛濫成災，已經對島上鳥類造成嚴重侵害。

庫克群島經濟以旅遊業、種植業、漁業以及離岸金融業為主。黑珍珠養殖也頗為盛名。

庫克群島的主要報紙有《庫克群島新聞》(用英文和毛利文出版)、《庫克群島先驅報》、《獨立報》。



1印度尼西亞的部份地區和東帝汶有時被視為大洋洲。
2紐西蘭與巴布亞紐幾內亞有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3紐西蘭與紐埃、庫克群島組成聯繫邦。
4美國與帛琉、密克羅尼西亞聯邦、馬紹爾群島組成聯繫邦。

座標：21°14′S 159°46′W﻿ / ﻿21.233°S 159.767°W﻿ / -21.233; -159.767

