
天皇 德仁 皇后 雅子

上皇 明仁上皇后 美智子

德仁（日語：徳仁／なるひと Naruhito */?；1960年2月23日－）是日本第126代天皇，即今上天皇，年號為「令和」（日語：令和／れいわ Reiwa）。德仁是上皇明仁與上皇后美智子的長子，秋篠宮文仁親王及黑田清子的兄長，幼稱浩宮（日語：浩宮／ひろのみや Hiro no miya），1988年取得學習院大學人文科學碩士學位，之後獲得牛津大學名譽法學博士，其父明仁於2019年4月30日讓位[1]後，隔日德仁以皇太子身分繼位為天皇，並改元「令和」，同年10月22日舉行即位禮。勳等大勳位，徽印為梓，依據《皇室典範》，其敬稱為陛下，目前居住在東京皇居。

1960年2月23日，下午4時15分，皇太子明仁與皇太子妃美智子的長子生於東京都千代田區皇居內的宮內廳醫院（日語：宮内庁病院）[2]，當時醫院的建築是由皇居內的倉庫所改建。太子妃美智子在懷孕時，想讓自己的兒女和日本的普通家庭一樣在當地醫療機構分娩，她提出於東京都中央區聖路加國際醫院分娩的意願，儘管向宮內廳不斷的爭取，宮內廳仍決定讓她在宮內廳醫院生產，而非在民間醫院生產[3]，因此德仁親王曾調侃自己「出生在城河內的穀倉裡。」[4]由於當時宮內廳知道皇太子夫婦為了生育需要，於是宮內廳就把皇居內的穀倉改裝成為宮內廳醫院的設施，由東京大學名譽教授和婦產科醫生小林隆負責接生，於是德仁親王就在剛建成的宮內廳醫院的產房出生，然後他的出生便打破以往在皇宮內設置「御產殿」的先例，於是成為首位在醫院出生的皇族成員，其後他的弟弟秋篠宮文仁親王和妹妹黑田清子（紀宮清子內親王）也是在宮內廳醫院出生。作為日本戰後第一個誕生的內廷皇族，而吸引日本國民的關注。

同年2月29日，進行命名儀式，由祖父昭和天皇命名為「浩宮德仁」。幼稱「浩宮」出自四書中的《中庸》第32章「浩浩其天」，而名字「德仁」則同樣來自此書「苟不固聰明聖知達天德者」。

母親上皇后美智子曾為天主教徒，因嫁入皇室而改宗神道教。

某日，德仁發現到皇居地面的古代道路遺跡，就此迷戀於交通運輸的歷史，也以此為題獲得歷史學學士與碩士學位[5]。他後來曾說：「從我童年開始就對道路有著熱切的興趣。在道路上，你可以走向未知的世界。或許可以這麼說，既然我過著一種沒有機會自由外出行動的生活，那麼道路就是一種走向未知世界的珍貴橋梁[6]。」

德仁的父親明仁曾在墨爾本有過美好的經歷，因而鼓勵德仁到墨爾本增廣見聞，1974年8月，14歲的德仁被送往澳洲聯邦墨爾本的寄宿家庭，當時寄宿家庭主人為商人柯林·哈普（Colin Harper）。

德仁在皇太子時期擔任日本赤十字社名譽副總裁[7]，學習院大學歷史館客座研究員[8]。



快將一歲的德仁親王（1961年2月）

1991年2月23日， 被冊立為皇太子

2008年6月出訪巴西

2011年11月，不丹皇室到訪

2014年4月，美國總統歐巴馬到訪

2015年2月，威廉王子到訪

2018年3月出訪巴西

2018年3月，會見巴西總統蜜雪兒·特梅爾

2019年5月，美國總統川普到訪

2019年10月22日，於即位禮

