《日本國憲法》第九條（日語：日本国憲法第9条／にほんこくけんぽうだい9じょう Nihonkoku Kenpōdaikyūjō）是日本國憲法的一個條款，規定戰爭不是日本解決國家爭端的合法手段。《日本國憲法》第二章主要圍繞日本國憲法第九條內容展開，包括放棄戰爭、不維持對外戰力、不擁有交戰權。《日本國憲法》也因而得名「和平憲法」或「非戰憲法」。

原文：

日本國民は、正義と秩序を基調とする國際平󠄁和を誠實に希求し、國權の發動たる戰爭と、武力による威嚇又は武力の行使は、國際紛󠄁爭を解決する手段としては、永久にこれを放棄する。前󠄁項の目的を達󠄁するため、陸海空軍その他の戰力は、これを保持しない。國の交戰權は、これを認󠄁めない。
譯文：

全部憲法的條文主要為幾個目的：

在第九條第二段當中，依照戰爭的定義，「作為解決國際爭端的手段」、「為達到前項目的」兩句法條，暗含耐人尋味的文字。如「為達到前項目的」就至少有兩種解釋：如果「前項目的」是第一款的前半句話（「謀求基於正義與秩序的國際和平」），那日本只要保留陸海空軍就違反了第一款，故不能保留之；但如果「前項目的」是指第一款的後半句話（「永遠放棄以國權發動的戰爭、武力威脅或武力行使作為解決國際爭端的手段」），那日本可以基於武力解決國際問題的手段以外的目的（比如自衛）而保留真正的武裝力量。

根據國際法慣例。國家對外宣戰，戰爭即開始，而後則有其他作戰權以及相關法律的行使，故在不允許存在交戰權的情況下，以上如徵兵組織軍隊、要求製造武器等等政府命令則無法律效力，也不受法律之保護。

如前所述，為了達到第九條的目的，日本可以做到的是保有基本自我防衛的基本國防軍備，但又會面臨設置軍隊或引入外國軍隊的爭議。故目前以日本自衛隊的形式保留武裝力量。按照此法折衷設置的不同於軍隊性質的自衛隊，除了明確以防衛為目的之外，軍令的指揮也只在自衛為前提才有效，官兵抗命不受軍法處罰，百姓也沒有服從兵役的義務。此外日本軍事分析家小川和久提出，自衛隊隊員性質特殊，屬於非合法戰鬥人員，萬一戰爭開打，無法受到國際法保障成為俘虜。

《日本國憲法》在1946年11月3日公佈、1947年5月3日起施行。因應第九條放棄武裝，所以解散了舊日軍並依法禁止成立軍隊與侵略戰爭，只能想辦法維持自我防衛。但一開始並沒有成立自衛隊，之後隨著1950年韓戰的爆發，考慮到安全與責任問題，美國容許日本再度重新武裝。在駐日盟軍總司令部（GHQ）的指示下，日本政府於該年8月10日組建直屬於總理府（今內閣府）的「警察預備隊」。1952年，日本政府陸續成立「海上警備隊」、「保安廳」，並將警察預備隊與海上警備隊統合分別改組為保安廳統轄的「保安隊」與「警備隊」；此兩支陸水治安部隊，實際上都具有準軍事組織的性質。1954年7月1日，日本政府將保安廳改組為防衛廳，同時成立由防衛廳管轄的自衛隊，分為陸上自衛隊（保安隊改編而成）、海上自衛隊（警備隊改編而成）與航空自衛隊（新設置）。

1945年制定的《聯合國憲章》第51條規定，就算聯合國還沒下令出兵，主權國家還是擁有單獨自衛或是集體自衛權。但是日本官方立場一直都不願意承認運用集體自衛權日本就可以出兵，各方一直對此都有爭議。

直到2014年6月，自民黨與公明黨達成協議，允許在修改憲法解釋下行使部分的集體自衛權。2014年7月1日，臨時內閣會議正式決定，修改憲法解釋，解禁集體自衛權。但部分觀點質疑此舉走後門，沒有經過議會的民主討論來修憲，而是由內閣決定重新解釋憲法。相關議題引發爭議。

