杯葛日貨是經濟杯葛的一種，目標為由日本所持有或及生產的商品。歷史上很多國家和地區都曾經出現過杯葛日貨的呼籲或者行動，當中包括中國大陸、香港、臺灣、韓國以及美國等等。最近一次大型杯葛是2012年中國反日示威暴動。

中國杯葛洋貨史始於杯葛美貨，不久即杯葛日貨。1908年，澳門發生二辰丸案，廣東民眾號召杯葛日貨，這是中國近代第一次杯葛日貨浪潮。

1915年日本對中國提出二十一條時，中國民間已曾經出現杯葛日貨的行動。

1919年因為中國無法收回山東權益而引發的五四運動，中國的學生及知識分子提出了杯葛日貨的號召，獲得工商界和民間的廣泛支持。部分地方商會議決「與日本斷絕工商關係」，民間罷買日貨，工人拒絕到日資工廠上班，學生更出動檢查是否有人在使用、販賣日貨。
1927年國民黨北伐期間，日本曾出兵山東，製造濟南慘案。國民政府為此亦一度號召全國民眾「對日本進行經濟絕交」。之後至抗日戰爭爆發前出現的多次民間抗日運動，都有杯葛日貨的呼籲。

第二次世界大戰結束以後，在華人社區多次因為日本歷史教科書問題以及中日釣魚台主權爭議，在民間引發零星「杯葛日貨」的號召。

2005年，中國國內發起了杯葛日貨的行動。大陸主流媒體對於杯葛日貨的問題的評價基本上持肯定態度。中國大陸官方和民間在對待日本的一系列問題上都有著極為協調一致的思想和行動。

不過，中國外交部對於杯葛日貨的態度和民間既有一致也有部分不同，對於杯葛日貨亦有這樣評價：中日之間的經貿合作在過去的數十年中發展很快，給中日兩國人民帶來了實在的利益。我們不希望中日之間的經貿問題政治化，為此希望日本各界在歷史問題上能採取正確的態度。對於杯葛的原因解釋為：實際上這也是我們一直關心的問題。中日關係，特別是政治關係，目前出現了一些不正常的情況。日方不能正確對待歷史問題是中日間很多問題的癥結。

亦有評論質疑杯葛日貨除了精神勝利以外的實際成效。他們認為，在外國曾經出現過的成功經濟杯葛運動，例如1940年代印度甘地呼籲杯葛英國紡織品，都是建基在有替用品的情況。上世紀初中國民間提出「與日本經濟絕交」時，中國向日本入口的主要是簡單的輕工產品。這些產品在中國都並非沒有替代品，而且往往正是日本貨跟中國本土出產競爭。到了二十一世紀，中日以至世界貿易模式已完全改變，日本對中國輸出最大部分的是高科技產品、原料、技術等等。這些產品不少在中國，以至全世界都是沒有適合的替代品。此外，日本亦向中國投入為數不少的資金及技術，聘用中國勞工生產日本品牌的產品，之後再轉銷日本和全球。因此有人認為杯葛日貨無異是在杯葛中國本身的經濟生產。

支持杯葛日貨的一方則認為：

因釣魚島國有化發生2012年中國反日示威暴動，有打砸搶事件。

台灣曾在1972年9月日本即將與中華人民共和國實現邦交正常化前夕由一群學生在台北市區發動過一次抗議北京與東京建交的杯葛日貨的行動，並且在中山堂兩次焚燒日本商品。[來源請求]

2008年6月10日凌晨，此事件發生後，有台灣網友表明將杯葛日貨以示抗議。台灣媒體分析在於日系商品品質高和實用性強，再加上台灣人的消費習慣已經離不開日貨，導致要全面杯葛日貨有困難。之後此議也無疾而終。

日本車與日本電器在美國大受歡迎後曾被白人優越主義者針對性打擊。

2019年日本對韓採取出口限制措施後開始出現杯葛浪潮，韓國放送廣告振興公社12日發布與杯葛日貨運動相關的8月消費者形態調查結果，顯示目前參加杯葛日貨運動的回答者佔比75%，女性佔比78%，男性佔比72%， 50歲年齡段的人參加率最高，20歲年齡段最低。[1]2019年，優衣庫在韓國的銷量大降30%，韓國進口的日本啤酒同比驟減94.8%，菸草下降4成。進口汽車日本從百分之20大降至7，儘管當地的受日企僱用的韓國人以及業者也遭受波及損失，但更重要的是韓國科技原材料已經找到替代品，使得日本在一個月後就陸續恢復了部分原材料的供應。[2]

一年後日經新聞認為，日商在遊戲、玩具、動漫、釣具、運動品牌明顯是日本獨霸，且日本料理和啤酒等日用品也受到歡迎，日本產品某些市場上有足夠吸引力，故在韓國人「選擇性杯葛」的情況下，對韓國外銷前景仍具有信心。[3]

