攝氏溫標 是世界上普遍使用的溫標，符號為°C，屬於公制單位。

攝氏溫標的規定是：在標準大氣壓，純水的凝固點（即固液共存的溫度）為0°C，水的沸點為100°C，中間劃分為100等份，每等份為1°C。

1742年，瑞典天文學家安德斯·攝爾修斯將一大氣壓下的水的冰點規定為100℃，沸點定為0°C，兩者間均分成100個刻度，和現行的攝氏溫標剛好相反。這麼做是為了避免負號的產生。因為瑞典長年低於冰點以下，利用與現在相反的溫標可以避免產生負數。直到1744年攝氏溫標才由卡爾·林奈改為現行的攝氏溫標：冰點定為0°C，沸點定為100°C。

1954年的第十屆國際度量衡大會特別將此溫標命名為「攝氏溫標」，以表彰安德斯·攝爾修斯的貢獻。

目前，攝氏溫標為世界上絕大多數國家採用的溫度單位。皇家香港天文台於1970年代開始，逐漸把氣溫記錄由華氏轉為攝氏。

其他常用的溫度測量單位還有華氏溫標和開爾文溫標。

通常情況最好用「°C」，即「度數符號（U+00B0 ° DEGREE SIGN，十進制 176）」然後加上英文大寫字母 U+0043 C LATIN CAPITAL LETTER C，而非用兼容概有 CJK 編碼的兼容字元 U+2103 ℃ DEGREE CELSIUS，十進制 8451[1]；後者在大部分字型都是全形字元。

