新興市場（英語：Emerging Markets）或稱新興經濟體，是一個相對於西歐、北美、日本、紐西蘭、澳洲等這類「成熟市場」國家而言，人均年收入處於中下等水平，資本市場不發達、股票市場價值只占GDP很小部分，工業化程度不高的國家或地區[1]，但是這些國家卻擁有成為成熟市場國家的潛力和部分條件，有一定的工業基礎及一定程度上規範的商業市場機制。

列出一個十分精確的的新興市場國家的名單並不是那麼容易，目前最好的指南主要是一些投資信息資源如《全球新興市場商業資訊》，《經濟學人》或者市場指數專家（如摩根史坦利資本國際公司）。雖然，這些資源消息靈通並提供中立的信息，但是投資信息資源的本質性質仍舊可能會引起兩個問題。一個是內容的史實性；一些國家通過發展已經越過新興市場階段，但出於連續性的考慮這些國家仍舊列於市場索引之內。這方面的例子如韓國和捷克共和國。二是製作索引時固有的簡化問題；小國家，或是市場流動性有限的國家通常不被考慮在內，替而代之的是他們較大的鄰國。一些潛在的規模較小的新興市場沒有被列出來，包括：歐洲的愛沙尼亞、拉脫維亞、立陶宛、斯洛伐克；美洲的哥斯大黎加、巴拿馬、烏拉圭和委內瑞拉。中東的沙烏地阿拉伯。截至2012年7月，美國哥倫比亞大學維爾可持續性國際投資中心將以下經濟體列為其「新興市場跨國公司」項目觀察列表：

截至2010年7月，摩根史坦利新興市場索引中列出的國家和地區包括： 

其中韓國可望於近期內升等為成熟市場。《經濟學人》給出的列表與以上相比基本一致，除了將 香港、 新加坡與 沙烏地阿拉伯列在其中（MSCI視前兩個地區為成熟市場）。道瓊則將香港、新加坡、韓國均視為成熟市場。

