日本銀行（日語：日本銀行／にっぽんぎんこう Nippon ginkō */?），簡稱日銀（日語：日銀／にちぎん Nichigin */?），是日本的中央銀行，依據日本銀行法（日語：日本銀行法）為財務省主管的認可法人（日語：認可法人）。

根據日本銀行法，日本銀行是獨立於日本政府運作的法人，類似於股份公司。資本金為1億日元，其中5,500萬日元由日本政府出資。相當於股票的「出資證券」已在日本JASDAQ市場上市（東證JQ：8301）。與一般股票不同的是，沒有股東大會和決議權，分紅也限制在「5%」以內。

總裁是日本銀行的代表者。現任總裁黑田東彥於2013年3月20日上任。

日本銀行根據日本銀行法執行以下職能：

2004年11月25日，日本銀行前橋支店的幾名職員趁上司等管理人員不在的時候，在該年11月1日新發行的紙鈔中，將其中認為具有稀少價值的四枚連碼鈔票取出，並將自己的非連碼替換的事件，在基於民眾告發的內部調查中得以確認。該行職員被處以最高一個星期的停職等的處分，日本銀行也以機構的形式公開道歉。在報導中卻稱這是「非營利目的」「並非盜竊是替換，無金額上的實際損害」，強調這只是一件輕微事件，[來源請求]這缺少站在「金融機關的人在上司背後以個人的目的接觸『公家的錢』」的立場，最終以較輕的懲處收場。

