《日本書紀》（日語：日本書紀／にほんしょき Nihon shoki[註 1]）是日本留傳至今最早之正史，六國史之首，原名《日本紀》，舍人親王等人所撰，於西元681年至720年（養老4年）完成。記述神代乃至持統天皇時代的歷史。全三十卷，一和二卷講神代，三到三十卷從神武天皇講到持統天皇，採用漢文編年體寫成。系譜一卷，如今已亡佚。

編纂的起因在於經壬申之亂而取得政權之天武天皇欲向外宣示自身之皇統而下令編成。

依《古語拾遺》所述，「上古之世，未有文字，貴賤老少，口口相傳，前言往行，存而不忘。」在編纂《日本書紀》之前，並沒有正式的文獻記載，僅有口耳傳說，且日本與朝鮮相同，當時以漢文作為正式的官方語言，考慮到文字之華美性，是以編纂《日本書紀》時，多半借用中國典籍上之文字，拿來描述上代所傳承之傳說，是其一大特色。

在《日本書紀》之外，當時亦有《古事記》《風土記》等等各種書籍傳世，比照其紀錄，或有重疊，或有相違，是紀錄口傳文學時必定產生之現象。由此可以想像，當時的傳說已有多種版本，非一時、一地、一人所造，而《日本書紀》之目的，即在編列出為準之「定本」。

於《古事記》序中有云：「余聞諸家所傳帝紀、本辭，有詭於事實者，或多加虛偽。若今不修其謬，唯恐數年之後，旨趣亡散佚矣。帝紀、本辭，乃我國組織之理，天皇政治之基，故欲撰帝紀、檢舊辭，去偽、定真，使傳後世。」目的之一，在令上古傳說、神話、歷史統一，有利於天皇政權。

就《日本書紀》之撰寫背景，其史觀以天皇家與中臣氏（藤原氏）為中心，而在齋部廣成之《古語拾遺》提出後齋部‧忌部氏之史觀後，其他氏族亦相仿行之，遂有物部氏史觀之《先代舊事本紀》以及姓氏錄等文獻問世。

篡改部分在於抹煞了「大友皇子」的即位紀錄，將天智天皇死後定為天武天皇元年，主張天武天皇繼位之正統性。後來在其餘史料中找到大友皇子之即位紀錄，是以於明治三年，追諡弘文天皇。

日本帝國時期的國家格言，「八紘一宇」即出自此書 「上則答乾靈授國之德，下則弘皇孫養正之心。然後，兼六合以開都，掩八紘而為宇，不亦可乎？」（上は則ち乾霊の国を授けたまいし徳に答え、下は則ち皇孫の正を養うの心を弘め、然る後、六合を兼ねて以て都を開き、八紘を掩いて宇と為さん事、亦可からずや。）[1]平安時代後，新天皇登基必須要開設書紀講席，878年後，添加了「日本紀竟宴」。
由於虛構成分較多，家永三郎在《日本文化史》中說《日本書紀》不是史書而是「氏族社會的產物」。

在日本國誕生後，「日本書紀」成為使用日本國國號，建立日本國認同的第一本書籍，本書特色是將670年創立的「日本國」國號與「天皇」頭銜，追溯到西元前660年的神武天皇即位時期，並使用同一個「日本」國號，以主張全日本列島自古以來屬於天皇統治的政治區域；書中並進一步說明天皇與隼人君主雙方的祖先是由降臨鹿兒島的霧島山的神明後代。[2]

