
日語書寫系統

漢字

假名

使用

羅馬字


假名（日語：仮名／かな Kana *）為日本語獨有的表音文字，主要有平假名、片假名、萬葉假名等不同的表記法。

「假名」的名稱由來，是因為相對於「真名」（即漢字）。現時「假名」的日語讀音是「かな」，但其實古時「假名」叫做「かりな」，之後簡化成為「かんな」，再簡化成今日的讀音。假名中的「假」為「假借」之意。

論及假名之起因，則不得不提「萬葉假名」之形成。如日本、韓國、越南等國，雖有自身的語言，卻苦於沒有紀錄的方法，僅能利用口耳相傳來傳述古事。

漢字傳入之後，各國紛紛以漢字為用，日本、朝鮮半島皆興起了「言文二途」之制，即口語使用自國語言，書寫時則只能使用漢文。

然而中、日兩種語言之文法結構迥異，全以漢字行書，有難以表達之處。於是發明了萬葉假名，以補足用漢文紀錄日語之不足。萬葉假名是將漢字視作單純表音符號的一種表記法。例如當時可以寫「與」→等於今天的「よ、ヨ（yo）」、寫「乃」 →等於今天的「の、ノ（no）」之類。眾人抄寫萬葉假名之時，因作為萬葉假名之表音漢字其實並不需要如表意漢字般嚴謹，卻需要繁瑣的書寫漢字，導致各種簡化方法遂漸漸出現。如「與」→「与」→「よ、ヨ」之儔。在約定成俗的簡化之後，漸漸成為現代所見之假名。不過，一直到近代統一假名之前，假名仍有多種體系[3]，正是上述假名非一時一地一人之作的佐証。

假名和諺文雖然分別作為日本和韓國的國家文字，但和諺文不同的是，假名多和漢字混合使用，為日語的表音文字一部分。

假名為一般書寫日語，但也是日本境內少數民族琉球語、阿伊努語的文字；在台灣日治時期亦有以假名來標註臺語以及臺灣客家語發音，即為臺灣語假名和廣東語假名[4]。

