明智光秀（1516年或1528年－1582年7月2日），出身於美濃國的土岐源氏支脈。通稱十兵衛，雅號咲庵。其父明智光綱（日語：明智光綱）早逝，受叔父明智光安照顧。正室為妻木熙子（實為光秀第二任妻子），嫡男是光慶（日語：明智光慶），三女是玉子。

根據明智軍記記載，明智光秀最初侍奉美濃明智城主齋藤道三，亦成為齋藤氏家臣。因義龍和道三內亂，光秀支持道三並進攻義龍方的明智城，道三長良川戰死後，光秀及家人先赴若狹投靠武田氏，再前往越前朝倉氏仕於朝倉義景。然後隨足利義昭一同投靠織田信長。

義昭與信長結盟後，以義昭幕僚身分因功受信長重用。1568年協助攻打觀音寺城，永祿12年（1569年）1月5日，三好三人眾襲擊義昭的宿所本能寺，光秀成功地協助義昭抵禦。同年4月，與木下秀吉、丹羽長秀、中川重政共同於織田氏支配下擔任京都周邊政務，京都奉行。

元龜 元年（1570年）4月28日，光秀於金ヶ崎之戰中，信長由於淺井長政背叛而撤退，以池田勝正隊3,000人為主，與秀吉共同擔任殿後任務。4月30日與長秀一同前往若狹從武藤友益取回人質，將城館破壞後，於5月6日返回京都。同年9月也參加志賀之陣，兵力約300至400人，期間乘隙向宇佐山城及滋賀郡等周圍的土豪進行懷柔政策。

元龜 2年（1571年），在三好三人眾出兵近畿時，明智光秀正式改投織田家前往攝津國參戰，當年9月參與進攻比叡山，因功被分封到近江國滋賀郡5萬石，並築起坂本城。天正3年（1575年）賜姓惟任，官至從五位下日向守。

明智光秀成為城主後，參加天正3年（1575年）的高屋城之戰、長篠之戰，以及越前一向一揆殲滅戰。肅清內亂再被任命攻打丹波國，包圍黑井城時，因丹波國人眾八上城主波多野秀治背叛而敗退。

天正 4年（1576年）4月，參加進攻石山本願寺的天王寺之戰，5月5日遭到反攻，司令官塙直政戰死。光秀於進攻天王寺砦之際陷入苦戰，並向信長求援。5月23日因過勞重病，7月才回復健康。但11月7日正室煕子於坂本城病死。

天正 5年（1577年）參與進攻雜賀。同年10月，參與進攻信貴山城之戰並將之攻陷。同月再度展開丹波攻略長期戰。於攻陷龜山城作為據點後，繼續包圍堅城八上城，並於丹波各地轉戰。

天正 6年（1578年）4月29日，向播磨派出援軍支援秀吉，進攻毛利家。6月參與進攻神吉城。10月下旬，荒木村重背叛，光秀參與有岡城之戰。

天正 7年（1579年），丹波攻略進入最終階段，2月八上城陷落。8月9日黑井城陷落，成功擊敗波多野秀治後，於天正8年（1580年）成為丹波一國之主，增加29萬石，總俸高34萬石。接著光秀在該地築起了新的龜山城及福智山城（橫山城），成擁有指揮織田家附近城主權力的重要武將。由於丹後國長岡（細川）藤孝、大和國筒井順慶等近畿地方的織田大名都成為光秀的寄騎，他的支配地包括丹波、滋賀郡、南山城，自近江至山陰方向等畿內方面軍，多數在近畿地方，總石高240萬，光秀亦被稱為「近畿管領」（與關東管領不同，純粹是一個稱呼，並非實在的官位）[2]

天正 10年（1582年）3月5日，參加討伐武田氏的最終戰（甲州征伐），擔任織田信忠軍的戰闘主力，4月21日返回。

天正10年（1582年）5月，光秀被解除招待德川家康的任務，前往支援秀吉進攻毛利家，並於6月2日（6月21日）早上出陣。途經龜山城內的柴野附近時，光秀向重臣傳達討伐信長之意，導致本能寺之變。

路易斯·弗洛伊斯於《耶穌會日本年報》上記載當時光秀率軍衝入本能寺並向信長射箭；當時的權中納言山科言經的《言經卿記》亦明記發生時間與光秀衝入本能寺。《明史》外國列傳二百一十外國三也曾記載日本一部分該段歷史，但可能源自於聽說，因此文中出現阿奇支[3]為信長的參謀、最後信長被明智所殺的記載。

2017年3月20日，織田信長與明智光秀兩家的後代共同出席茶會，為400年前的本能寺之變上演握手和解。[4][5][6]

明智光秀為何突然叛變織田信長，以下為主要幾種說法：

光秀在6月3日至4日期間費力勸降諸方勢力，尤其希冀細川藤孝跟筒井順慶加入己方，但多數織田家臣不齒光秀弒主皆回絕，少數支持者都是實力不成氣候的小勢力。6月5日，光秀進入安土城，將信長貯藏的金銀財寶等名物分給家臣。7日，朝廷派敕使吉田兼和拜訪光秀，維持京都地方的治安。9日，正準備前往京都時，光秀接到了秀吉回師的消息後，出兵山崎。

光秀回軍於6月13日與羽柴秀吉、丹羽長秀、織田信孝等激戰於天王山山麓的山崎（現在的京都府大山崎町及大阪府島本町附近）（山崎之戰），其中羽柴軍約2萬7千（池田恆興4,000、中川清秀2,500、織田信孝、丹羽長秀、蜂屋賴隆等8,000。此外，也有稱羽柴軍兵力4萬餘的史料），明智軍約1萬7千。決戰時由於黑田孝高佔據地勢，加上多數部將選擇支持打出討逆叛徒口號的秀吉軍，明智軍潰敗。光秀循小路欲逃回阪本，卻於當日深夜在小栗棲遭到狩獵落敗武士的土民襲擊而受重傷，最後由家臣溝尾茂朝為之介錯。

關於明智光秀的享年及生年的諸多記載如下：

相傳在山崎之戰中，光秀早已離開、沒被殺害，並改姓為南光坊天海、幫助德川家康推翻豐臣秀吉。以下是這傳說的根據：

雖然如此，現今卻沒有留下確實的證據，而且把他們一生重整的話，將達116歲（記錄為108歲；相較之下，另一派主張天海為光秀女婿－明智秀滿的說法，則在年齡上較為合理），以當時來說不太合理，因此還是沒法確定他們是否同一人。

而且也有以下反論：

