村山富市（日語：村山 富市／むらやま とみいち Murayama Tomiichi ?；1924年3月3日－），日本政治人物。出生於大分縣大分市，畢業於明治大學。1994年至1996年於日本社會黨、自由民主黨、先驅新黨在三黨聯立政權中擔任內閣總理大臣（首相），也是日本1955年後第三位非自由民主黨籍的內閣總理大臣。由於有著很濃密的長眉毛，看起來很慈祥的樣子，村山有時也被暱稱「老爹」。2019年（令和元年），中曾根康弘逝世，成為現今在世最年長的日本前首相，也是現存唯一在大正時代出生的日本首相。

村山是日本歷史上繼細川護熙之後第二位以總理大臣身份向二戰亞洲受害國口頭道歉的政治人物，而村山富市的這一外交作為被日本右翼政治人物批評為「屈辱外交」。在其任內轉換社會黨的舊有立場，認同自衛隊合憲及堅持美日安保條約，1995年阪神大地震發生後，村山富市因為晚了三日才命令自衛隊前往救援而飽受批評，使得支持率急跌。社會黨在接下來的選舉接連敗北。

上任後的日本社會黨首相村山富市繼細川護熙首相之後，針對日本帝國時代的侵略和殖民歷史再次道歉，並在訪問東協期間分別對東協各國領袖一一致歉。村山首相在新加坡公開表明，日本不能再逃避，必須正視過去的侵略和殖民統治。

1995年8月15日，村山首相在第二次世界大戰結束50周年紀念會上發表村山談話，表示日本必須對給亞洲造成的痛苦自我反省；並針對日本的侵略殖民歷史，再度表達他最深切的愧疚和由衷的歉意。村山也是第一位到新加坡第二次世界大戰蒙難人民紀念碑前獻花的日本內閣總理大臣。村山表示，他能感受到本區域潛伏著的強烈的反日情緒，希望這麼做能維護本區域今後的和平與穩定，並且體會到加強政治、經濟和文化交流的重要性。

村山富市曾經在電影客串，他在1995年公映的《寅次郎的故事：寅次郎紅之花》及2003年公映的《八月的幸福》都有演出過。

1996年夏天，村山富市訪問越南，表示為日本在亞洲侵略一事道歉謝罪。對此，中華民國總統李登輝曾就村山此一道歉謝罪的行為對中嶋嶺雄說：「村山首相的姿態真是可嘆啊。」

2013年7月7日，村山富市在日本新潟市舉行的演講中，對於現任首相安倍晉三企圖修改村山談話的意向提出嚴厲批判，認為此舉不僅將使日本政治失去信譽，同時也是背叛歷代自民黨政權的行為。村山表示：「如果對村山談話進行修改，不承認『侵略』事實，那麼這個談話不就變成了一個謊言？歷代自民黨政權一直強調要繼承這一談話精神，也是否意味著在撒謊？」[1]

2015年4月1日，村山富市接受鳳凰衛視訪問時說，中國大陸與日本應該有效開發釣魚台列嶼、分配開發釣魚台列嶼所得利益，「讓日中都能相互利用這個島，讓它成為『和平之島』，（日中）各方都能充分使用」；他批評安倍晉三「試圖減少對過去歷史的記載，淡化『殖民統治、侵略』的措辭」，安倍晉三解禁集體自衛權、試圖修改和平憲法的傾向是日本「右傾化」的表現；他還說，日本不應過度強調中國威脅，日本堅持和平憲法才會得到其他國家的尊重[2]。

2015年9月19日，參議院通過日本和平安全法制，村山富市怒批這是「歷史性的暴行」。

羽田內閣（模板）

改造內閣（1994年6月30日—1996年1月11日）

第一次橋本內閣（模板）



