東京都區部（日語：東京都区部〔東京都區部〕／とうきょうとくぶ Tōkyō to Kubu */?）是指日本東京都轄下的特別區，共23個，為東京都3大構成區塊之一（其餘為多摩地域與島嶼部），一般習稱東京23區、東京特別區、東京都心[註 1]，總面積627.57平方公里，與過往的東京市管轄範圍相同，人口約964萬人（2019年10月）；如將東京都區部視為一個都市，則為日本人口第一大城。現今口語中的「東京」或「東京市區」經常是指東京都區部，而非整個東京都。

根據日本法律，東京都的特別區屬於第三級的行政區劃單位，但它與第一級的「都」之間並沒有額外的郡、市等次級行政區劃插入，也比其他日本的市轄區擁有更大的自治權限，等同是東京都管轄之下的自治市。

1943年東京府與東京市整合改制為東京都後，在法律上雖與道、府、縣平級，實際上成為了針對首都的行政機能而設置的地方特別行政區劃；原東京市轄下的各區，則改為東京都直轄。1947年《地方自治法（日語：地方自治法）》施行後，東京都的體制依據該法延續下來，下屬的各區則依照該法改制為「特別區」。

時至今日，仍然僅東京都有特別區的設置。

江戶時代，東京還稱為江戶時劃定了「朱引（日語：朱引）」線，朱引以內的區域等同於行政上的市區。1869年（明治2年）東京府成立後，以皇居為中心劃定新的朱引界線，將朱引以內的區域劃定為「市街地」、以外則稱為「鄉村地」[1]；同年3月16日，將朱引以內區域劃分為50區，1871年（明治4年）6月再重劃為44區（朱引內四十四區制）[1]。

1878年（明治11年），日本政府制定《郡區町村編製法（日語：郡区町村編制法）》，依據該法，東京府內以皇居（當時稱為「宮城」）為中心的市中心地區劃分為麴町區、神田區、日本橋區（日語：日本橋区）等15區。1889年（明治22年）於15區施行市制而成為東京市，隸屬於東京府之下。明治時代，明治通內側為東京市，外側為南豐島郡澀谷村（日語：渋谷村）等町村。當時的東京市大致上包括了今日千代田區、中央區、港區、文京區、台東區全域，與部份新宿區、墨田區、江東區的範圍。

1932年（昭和7年），周邊82町村被編入，因此原有的15個區加上重新劃分的20個區，成為35區。今日的東京都區部之疆界，大致上就是與當初的東京市35區相同。1943年（昭和18年）東京都制（日語：東京都制）施行，東京府與東京市遂整合為東京都。

1947年（昭和22年），在駐日盟軍總司令部（GHQ）的指導下，東京都的35個區先在3月15日整併成22個。接著同年5月3日《地方自治法》施行後改制為特別區，其自治地位一併予以提升。同年8月1日，練馬區自板橋區獨立設區，形成現在的東京23區。

各區編號依照全國地方公共團體編號之順序排列。

註：1923年9月1日發生關東大地震，1945年3月10日由於東京大空襲，導致東京人口減少。

