東南亞（英語：Southeast Asia，縮寫：SEA），是亞洲的一個地區，由中國以南、印度以東、新幾內亞以西與澳洲以北的多個國家及地區組成，是第二次世界大戰後期才出現的一個新的地區名稱。東南亞分為兩個區域，陸域為中南半島，包括柬埔寨、寮國、緬甸、越南、泰國、馬來西亞、與馬來半島，海域大致為馬來群島包括砂拉越、沙巴、汶萊、東帝汶、印度尼西亞、菲律賓、新加坡。不過，東南亞國家往往也被西方學者和傳媒納入東亞的範圍。此區地處板塊交界，地震與火山及海嘯活動頻繁。

東南亞民族以南島民族與馬來族占主導位置，區域內居民多信奉伊斯蘭教與佛教，其它如基督宗教，包括印度教與泛靈論相關宗教等也存在於此區域內。印尼是全球穆斯林最多的國家，泰國則是世界最大的佛教國家，菲律賓則是東半球最多天主教徒的國家。

除了新成立的東帝汶以外，區域內十國組成了東南亞國家協會（ASEAN，即「東盟」、「東協」或「 亞細安」）組織。

東南亞在20世紀前也被歐洲人稱為東印度。中國歷史上則稱該地區為「南洋」。由於中國與印度次大陸之間的地理位置和鄰近地區的文化影響，東南亞大陸部分被歐洲地理學家稱為印度支那。然而在20世紀，這個詞更加局限於前法屬印度支那領土（柬埔寨、寮國和越南）。

至於「東南亞」一詞在1839年由美國牧師霍華德·馬爾科姆（Howard Malcolm）在他的「東南亞旅行」一書中首次使用。馬爾科姆的定義只包括大陸部分，排除了海洋部分。[2]二戰時期，盟軍於1943年成立東南亞司令部（SEAC）。「東南亞」一詞因此被廣泛使用。[3] SEAC推廣使用該術語「東南亞」，然而東南亞早期構成的概念卻不是固定的，例如菲律賓和印度尼西亞的大部分被SEAC排除在外。到了20世紀70年代後期，「東南亞」一詞的大致標準用法及其所包含的領土已經出現。

「東南亞」現在最常見的定義包括下面列出的政治實體所在區域。

*馬來西亞的行政中心位於布城

東南亞從自然地理上可分為中南半島和馬來群島兩部分。東南亞的海洋方面也被稱為馬來群島，這個術語來源於歐洲對南島語族的馬來族概念。[11] 海洋東南亞的另一個術語是東印度群島，用於描述中南半島和澳大利亞之間的區域。[12]
參見:海洋東南亞、大陸東南亞

兩部分分別包括下列地區：

另外，廣義上從自然地理來看，華南地區一帶的海南、廣西、廣東、香港、澳門、臺灣、福建和雲南南部都被視為東南亞地區，這些地方都屬於亞熱帶氣候；而在歷史文化上，廣西和雲南的少數族群所使用的語言與中南半島國家所用的語言都是同一語系（壯侗語系、南亞語系或苗瑤語系）。臺灣原住民與菲律賓、印尼等其他東南亞國家同屬南島語系，人種上屬馬來人種，臺灣亦是東南亞南島語族的起源。雖然臺灣主要族群為漢人，但由於原住民大量被漢化並與之通婚，因此血液成分亦與東南亞人較相近。[13][14][15]；宗教上，雲南的傣族與中南半島上不少國家都是信奉上座部佛教；地理上則位處東北亞與東南亞交接的東亞島弧中心位置。因而有時會被視為東南亞的一部分。[16]印度的安達曼和尼科巴群島也是如此，七姐妹州的曼尼普爾邦有時亦然。而地理位置屬大洋洲的巴布亞紐幾內亞也因為文化和風俗皆與印度尼西亞相似而被視為東南亞國家之一。反而東南亞國家之一的越南，因文化和歷史上都受中華文化影響，有時也會把其列為東亞地區。

東南亞的人類活動可以追溯到4000年前的和平文化。

東南亞各國的經濟差異很大：

東南亞的人口分布

東南亞及南亞許多國家，供應勞力至鄰近較富裕地區。整體而言，各地區的經濟發展，大致可由該地區為勞工輸出、輸入地來判斷。

整個東南亞面積爲450萬平方公里。2018年，該區域人口共有6.55億人，當中有五分之一生活在全球人口最密集的島嶼——爪哇島。印度尼西亞人口多達2.68億，乃全球第四。東南亞的宗教和民族情況複雜。除此之外，目前有近3000萬華人生活在東南亞，主要分佈在聖誕島、印度尼西亞、馬來西亞、菲律賓、新加坡、泰國以及越南。

東南亞人口最龐大的民族爲爪哇族，主要分佈在印度尼西亞的爪哇島，人口過億。其次爲京族，越南的主體民族，人口高達8600萬，主要分佈在越南，但在鄰國柬埔寨及寮國亦是重要的少數民族。泰族則有超過6000萬人口，是泰國的主體民族。緬甸是一個民族相當多元的國家，人口最龐大的民族是緬族，人口有3000多萬，占該國人口的三分之二。

印度尼西亞最大的兩支民族爲爪哇族和巽他族（4000萬），其他較大的族群還有馬都拉族（800萬）、米南佳部人（800萬）、布吉人（700萬）、峇里人（400萬）、達雅族（630萬）、巴塔克人（850萬）、印尼馬來人（870萬）等。

馬來西亞人口最大的民族分別是馬來族（55%）、華族（23%）、印度族（7%）。但在東馬，民族構成則與西馬有很大不同，達雅族和達山－杜順人分別是砂撈越州和沙巴州的最大民族。東南亞的馬來族是跨國民族，除了是西馬和文萊是主要民族外，在印度尼西亞、泰國南部、新加坡都是重要的少數民族。

占族並沒有自己的國家，但是在越南中部和南部，及柬埔寨中部的重要少數民族。柬埔寨是一個民族較單一的國家，主體民族是高棉族，在越南南部和泰國都有分佈。苗族主要分佈在越南、寮國和中國的交界處。

菲律賓的民族亦十分多元，當中主要是他加祿人和比薩亞人。

東南亞存在著很多不同的宗教，當中，伊斯蘭教是最大的宗教，該地區共有2.4億人（40%的當地人口）爲穆斯林，主要分佈在印度尼西亞、汶萊、馬來西亞、泰國南部和菲律賓南部，印度尼西亞更是全球人口最多的穆斯林國家。

之後爲佛教，全東南亞擁有2.05億佛教徒，位居東南亞第二（38%的當地人口），主要分佈在越南、泰國、寮國、柬埔寨、緬甸和新加坡。新加坡及越南亦相當流行儒教。

基督教爲菲律賓、印度尼西亞東部、馬來西亞東部及和東帝汶的強勢宗教。當中菲律賓擁有全亞洲最大的羅馬天主教人口，而東帝汶則由於是長年受葡萄牙殖民而成爲基督教國家。

印度教是印尼峇里島的主要宗教，但由於融合了當地原生的泛靈信仰而與其他地區的印度教有所不同。由於龐大的印度裔人口，新加坡和馬來西亞亦有不少印度教徒。另外在東馬沙撈越州、菲律賓的高地地區、 新幾內亞及寮國的偏遠地區，至今依然保留著不少原生泛靈信仰。

以下列表爲東南亞各國的官方語言及主要語言。

東協與歐盟最顯著的區別之一就在于堅持奉行「互不干涉內政」原則，成員國之間互相尊重彼此採取的政體，同時在對待區域外國家的外交政策方面也不奉行統一的路線方針，但在南海問題上則採取彼此忍讓、互不爭鬥的政策。



君主立憲制

以下為東南亞境內據2021年度QS世界大學排名前十的大學：[34]



亞洲

東亞 · 東南亞 · 南亞 · 中亞 · 西亞／西南亞 · 北亞／西伯利亞  · 東北亞
其他：近東 · 中東 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸



非洲

文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（東部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：東北非洲、西北非洲、大中東地區



歐洲

自然地理：東歐 · 西歐 · 南歐 · 北歐 · 中歐其他：東南歐／巴爾幹地區 · 歐俄



美洲

自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地區） · 南美）文化地理：盎格魯美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利美洲 · 西班牙語美洲） · 中部美洲



大洋洲

澳洲：澳洲澳大拉西亞 · 美拉尼西亞 · 密克羅尼西亞 · 玻里尼西亞



極地

北極地方 · 南極洲／南極地方

其他 

環太平洋地區／亞太地區／印太地區 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區



大洋

世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋



氣候區

熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候） 
副寒帶：
其他： 高山氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候



生物分布區

新北界  · 古北界 · 衣索比亞界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界

