東北亞是亞洲地理一個亞地區（英語：subregion）的概念，是東亞北部和北亞東部的統稱。東北亞國家有聯合國定義的東亞五國：中華人民共和國（東北和華北地區）、日本、大韓民國、朝鮮民主主義人民共和國、蒙古國、俄羅斯的遠東地區，以及這些地區對出太平洋海域上的島嶼[1][2]。

「東北亞」這個概念在1930年代開始成型，最早由美國歷史學家及政治科學學家羅伯特·凱爾納（英語：Robert Kerner）（Robert Kernerr）提出。根據凱爾納的定義，東北亞包括有蒙古高原、東北平原、朝鮮半島、日本列島及俄羅斯多山的遠東地區，綿延西起勒拿河至太平洋[3]。

東北亞的定義不是一成不變的，而是經常根據討論的背景而變化。

在日常用途，「東北亞」一詞通常指包括中國北方在內的地區[4][5]。其他構成東北亞的國家還包括有俄羅斯遠東地區、蒙古國、日本、朝鮮民主主義人民共和國和大韓民國[6]。

東北亞經濟研究所（The Economic Research Institute for Northeast Asia）將該地區定義為俄羅斯、蒙古、日本、韓國和中國[7]。

黃海、鄂霍次克海及東中國海亦被歸入東北亞的範圍內。

東北亞北部氣候以亞寒帶針葉林氣候、溫帶季風氣候為主，南部以副熱帶季風氣候為主。夏季吹東南季風；冬季吹西北季風。寒暖流交會，以黑潮和親潮為主。

東北亞地區作為主要的政治中心之一，對國際事務有著重要的影響。此地區是世界安全格局中極為脆弱的一隅，處於多邊混亂的亂局之中。其中重大的矛盾衝突有朝核問題、獨島主權爭議、南千島群島爭議等。[8]

東北亞是世界上最重要的經濟區域之一：其2019年的國內生產總值佔全世界的比重為25.3%，略高於美國。它也是主要的政治中心之一，對國際事務具有重要影響。到1990年代末，東北亞地區的能源消費量佔全球的比重為12%，並且增長趨勢強勁。預計到了2030年，此地區強勁的經濟增長預計將能源消費使這一份額增加一倍到兩倍或三倍。

在生物地理學中，東北亞大致是指日本列島、朝鮮半島、中國東北地區及俄羅斯遠東地區西伯利亞中部的貝加爾湖到太平洋之間的地區。

東北亞主要為溫帶森林（英語：temperate forest）、北方針葉林及草原。夏季和冬季的氣溫差別很大。東北亞也是一個山區。



亞洲

東亞 · 東南亞 · 南亞 · 中亞 · 西亞／西南亞 · 北亞／西伯利亞  · 東北亞
其他：近東 · 中東 · 遠東 · 東亞島弧 · 東印度 · 印度次大陸



非洲

文化地理：阿拉伯非洲 · 漠南非洲（拉丁非洲）
自然地理：北部非洲／撒哈拉以北非洲 · 撒哈拉以南非洲（東部非洲 · 中部非洲 · 西部非洲 · 南部非洲）
其他：東北非洲、西北非洲、大中東地區



歐洲

自然地理：東歐 · 西歐 · 南歐 · 北歐 · 中歐其他：東南歐／巴爾幹地區 · 歐俄



美洲

自然地理：北美洲 · 南美洲政治地理：北美 · 拉丁美洲（中美（中美洲 · 加勒比地區） · 南美）文化地理：盎格魯美洲／英語美洲 · 拉丁美洲（伊比利美洲 · 西班牙語美洲） · 中部美洲



大洋洲

澳洲：澳大利亞澳大拉西亞 · 美拉尼西亞 · 密克羅尼西亞 · 玻里尼西亞



極地

北極地方 · 南極洲／南極地方

其他 

環太平洋地區／亞太地區／印太地區 · 獨立國家國協地區 · 阿拉伯地區 · 環地中海地區 · 高加索地區



大洋

世界大洋  · 太平洋 · 大西洋 · 印度洋 · 北冰洋 · 南冰洋



氣候區

熱帶：熱帶雨林 · 熱帶莽原 · 熱帶草原 · 熱帶沙漠 · 熱帶季風 
亞熱帶：副熱帶濕潤／夏雨型暖濕 · 副熱帶季風 
溫帶：溫帶海洋性 · 溫帶大陸性 · 溫帶地中海型 · 溫帶草原 · 溫帶沙漠 · 溫帶季風 
副溫帶：
寒帶： 極地氣候 · 副極地氣候（苔原氣候 · 冰原氣候） 
副寒帶：
其他： 高山氣候 · 丘陵氣候 · 平原氣候 · 盆地氣候 · 臺地氣候



生物分布區

新北界  · 古北界 · 衣索比亞界 · 東洋界 · 澳新界 · 新熱帶界 · 南極界

