桓武天皇（日語：桓武天皇／かんむてんのう Kanmu Tennō；737年－806年4月9日），是日本第五十代天皇（在位：781年4月3日－806年4月9日）。其父為光仁天皇，其母高野新笠是百濟武寧王的後裔[1]。794年，桓武天皇將首都從長岡京移到平安京，是為日本平安時代的開始。

桓武天皇為嫡長子，被封為山部親王，於773年被立為皇太子。781年光仁天皇因病讓位。桓武天皇即位後，立同母弟早良親王為皇太子。784年因權臣藤原種繼的建議，遷都長岡京。次年種繼被暗殺，廢太子早良親王，立安殿親王為太子。794年遷都平安京。重用移民後裔坂上田村麻呂，以多賀城為據點，遠征蝦夷地，置鎮守府於膽澤，在紫波築城。令各國製造甲冑、武器，同時促進地方手工業發展。797年置勘解由使，整頓地方行政。801年派藤原葛野麻呂為遣唐使，804年出發，最澄、空海等同行[2]。置敕旨田，開闢皇室財源。805年納藤原諸嗣諫，停止營造宮殿。



2001年12月18日，當時的日本天皇明仁在他68歲生日前的記者會上，提及日本皇室與朝鮮半島之間的關係，他表示按《續日本紀》的記載，其祖先桓武天皇的生母為百濟（古代朝鮮半島南西部國家）武寧王的後裔，是而自身亦據有一部份韓國的血脈[3]。1998年，時任韓國總統金大中訪日期間，明仁天皇在歡迎晚宴後也曾與金大中談及建都京都的桓武天皇的母親是百濟人[4]:459。

