歐亞大陸板塊（英語：Eurasian Plate），簡稱歐亞板塊，為包括大部份歐亞地區的板塊，但不含括南亞的印度半島（印度次大陸）、西南亞的阿拉伯半島（阿拉伯次大陸）以及東西伯利亞的上揚斯克山脈以東（屬鄂霍次克板塊或北美洲板塊）的地區。
此外，歐亞大陸向西延伸至大西洋中洋脊（中大西洋海嶺；Mid-Atlantic Ridge）。

歐亞板塊東至北緣與北美洲板塊和太平洋板塊交界，形成維科揚斯克山脈及日本島弧，東至南緣與太平洋板塊的菲律賓海板塊交界，形成琉球島弧及呂宋島弧（英語：Luzon Volcanic Arc），並可能存在鄂霍次克板塊（Okhotsk Plate）及黑龍江陸板塊（阿穆爾大陸板塊；Amurian Plate）並與之交界。
南至西緣則與非洲板塊交界，分界線為地中海，交界之中有阿拉伯板塊，分界線為札格洛斯山脈，東則為印澳大陸板塊（或分為印度板塊及澳洲板塊），分界線形成喜馬拉雅山脈。西緣與北美大陸板塊的分界線形成大西洋中洋脊的北端。

大陸漂移學說是由德國科學家韋格納提出的。歐亞板塊與北美大陸板塊、非洲大陸板塊的陸地連結形成的勞亞大陸與南美大陸板塊、非洲大陸板塊、印澳大陸板塊、南極洲板塊的陸地所連結形成的岡瓦納大陸在2億年前形成盤古大陸。而後又分裂移動形成現今的七大洲五大洋。

歐亞板塊和週遭板塊相互的板塊運動形成許多的構造地貌，如喜馬拉雅山脈、大西洋中洋脊、西太平洋海溝島弧鏈、巽他海溝。這些交界處形成地震帶，其中的熱點並形成火山。主要火山地震帶有環太平洋火山地震帶和地中海－喜馬拉雅火山地震帶。

著名的火山爆發：

著名的地震災難：

