外地（日語：外地／がいち Gaichi */?）是日本戰前（大日本帝國）的法律術語，指內地以外的統治區域，等同於屬地。狹義上專指當時日本的殖民地——台灣、朝鮮、樺太、關東州，以及屬於國際聯盟託管地的南洋群島，這也是當時日本法律的定義。

在國際法方面，1895年甲午戰爭，大清戰敗，割讓台灣澎湖給日本；1905年日俄戰爭，俄羅斯帝國戰敗，導致之後的日韓合併[1]。在日本統治台灣的初期曾爆發抗日運動，當時自台灣以降、乃至包含朝鮮在內的其他各日本海外屬地長官，獲授權可以因應當地情勢制定條例。然而各地制定的不同的法例又產生了和本土的國內法有衝突的問題。於是在大正七年（1918年）制定了《共通法（日語：共通法）》，以規範不同地域的身分與適用法律範圍等，「外地」的法律概念即出自於本法第一條。

因日本在二戰後喪失所有海外屬地，現代日本所稱「外地」指本國以外的地域，與過去的涵義並不相同。

《共通法》第一條原文為：

也就是說，朝鮮、台灣、關東州與南洋群島屬於「外地」；其餘則為「內地」，包含樺太在內。

在日本投降前，法令明訂的外地有[4][5]：

在第二次世界大戰期間，日本軍實行軍事占領而獲得的領土，如滿洲國；或日本在中國大陸的租界、蒙疆聯合自治政府等非由日本直接統治的地區，於過去日方內部文書中也稱為外地[6]。

