水庫是指人工造出的淡水水體，規模較大的稱為人工湖，而較小的則稱為水塘、塘壩或蓄水池。大多數水庫都修建於內陸，一般的形成方法是在河流的中上流建造堤壩，河水受阻後把河谷淹沒後便形成人造湖泊；不過也有的水庫是建於海上的，例如香港的船灣淡水湖。水壩一般都建於狹窄的谷地，因為兩岸的山坡可以作為水庫的天然圍牆，而水壩的動工長度也可大大縮短。興建之前，將被水淹地帶的民居和古蹟、鐵路公路等設施和建築物需要被移到其他地方。

其中蓄水、灌溉、發電、防洪是大多數水庫的主要目的，而養殖及旅遊多為附屬功能，有些水庫為確保水質而不提供養殖及旅遊，例如翡翠水庫。一般水庫建設多著眼於其中部分功能，如三峽水庫主要目的在於發電、防洪及航運，小灣水電站主要目的在於發電、防洪，萬宜水庫則為了提供飲用水源。

任何陸上水體都會因為附近的植物掉入水中後發生無氧腐爛產生溫室氣體，其中甲烷比二氧化碳的溫室效應高八倍[1]。水庫因為在建造過程中會淹漫大量之前已存在的陸生植被，因此溫室氣體排放比一般的天然湖嚴重，熱帶地區的水庫又會比溫帶地區排放更多溫室氣體。

全球估計的水體溫室氣體排放量對比如下（毫克/平方公尺/日）[2]：

水庫會導致下游國家的水量減少。

水庫上游的土地開發導致水庫淤泥變多，面臨死亡。

水庫的名字可分為兩部分，如曾文水庫，「曾文」為第一部分，「水庫」為第二部分。

對於第一部分的命名多遵循以下幾個原則：

對於第二部分，大多數水庫都稱為「水庫」，以發電為主要功能的稱為「水電站」或「電站」，以防洪為主要功能的稱為「水利樞紐工程」，也有稱為「大壩」或「水壩」、「淡水湖」者，但往往根據使用語境相互通用。

由低到高依次為：

就面積而言，世界上的十大水庫：

