江戶幕府（日語：江戸幕府／えどばくふ Edo Bakufu */?），又稱德川幕府（日語：徳川幕府／とくがわばくふ Tokugawa Bakufu */?），是日本歷史上第三個、也是最後一個幕府政權，由德川氏開設於江戶城（今東京）而得名。此歷史時期也因此稱為江戶時代。

德川幕府由德川家康在關原之戰勝利後建立，結束了足利幕府崩潰後的日本戰國時代。德川家康成為幕府將軍，德川家與大名一併統治日本。德川幕府以嚴格的階級制度組織日本社會，並實行鎖國政策，禁止大多數外國人入境，以促進政治穩定。德川幕府實施封建的政治制度治理日本，領主稱之為大名，而領地為其「藩」。在德川幕府時期，日本經歷了快速的經濟增長和城市化，導致了商人階層和浮世繪等文化的興起。

德川幕府自德川家康1603年受封征夷大將軍開始，直到1867年末任將軍德川慶喜大政奉還於明治天皇為止。明治政府後在戊辰戰爭擊敗幕府軍並實施廢藩置縣等改革。

在江戶幕府時期，征夷大將軍是實際上政權的控制者、國家的最高領導人，號稱日本國大君，天皇與朝廷不過是被幕府架空甚至被監控的象徵性元首。將軍領地的石高，在江戶初年大致佔有七百萬石。

知行達一萬石以上稱為大名，大名的種類可分三種：

所謂御三家，其初代藩主都是德川家康的兒子，在親藩中有著破格的待遇。御三家最初是指德川將軍家、尾張德川家，以及紀州德川家。後來，為了拔高將軍家，御三家的三家變為尾張德川家、紀州德川家，以及水戶德川家。按最初的慣例，當德川將軍家絕嗣時，將從紀州德川家或尾張德川家中選出下任將軍家。

御三家為宗室，除了能使用德川做為姓氏（而一門則用松平作為姓氏）外、亦允許使用德川家的三葉葵家徽。

後來亦出現了和御三家幾乎同等級的其他德川分家，包括駿府藩（德川忠長）、甲府藩（德川綱重、綱豊）、館林藩（德川綱吉）。此外，江戶幕府後期也有御三卿的說法。第八代將軍德川吉宗、第十四代將軍德川家茂是由紀州藩主身份再成為將軍。第十五代將軍德川慶喜出身水戶德川家，名義上過繼到一橋家，最後才成為將軍。

此外，在吉宗時代

還有，第九代將軍德川家重時代

這就是所謂被設立的御三卿。

僅次於御三家和御三卿的一門是指德川家康的兒子（秀忠的兄長）結城秀康為始祖的越前松平家和德川秀忠的兒子（家光的弟弟）保科正之為始祖的會津松平家。身為一門的大名在家格和官位都有著特別的待遇，但卻被禁止參與幕政。到了幕末德川齊昭（水戸德川家）參與海防事務，同時在文久改革時，松平慶永（越前松平家）、德川慶喜（一橋德川家）、松平容保（會津松平家）都參與了幕政，這是在幕府即將崩潰的緊急時期所發生的特殊情況。

以下僅列出有幕府委派管理「天領」（幕府直轄地區）的官員，封予各大名家的「藩領」之政務由各大名世襲管理。
除京都所司代、大坂城代、及駿府城代外，以下各官職一律統稱遠國奉行，由老中所支配

幕末時期社會動盪，幕府決定在1862年幕政改革時所設置的三役職，以穩定政局。

