法拉利（義大利語：Ferrari）是一家義大利跑車製造商，是世界第二大的跑車廠牌，僅次於保時捷，主要製造一級方程式賽車及高性能跑車。由恩佐·法拉利於義大利摩德納附近的馬拉內羅創立，當時是作為愛快羅密歐的賽車部門分拆而來的阿維奧汽車（義大利語：Auto Avio Costruzioni），主要贊助賽車手及生產賽車，並早於1940年便已製作其首部賽車（阿維奧815，義大利語：Auto Avio Costruzioni 815）。但直至1947年第一輛正式鑲嵌法拉利標誌的汽車完成，這時它才被大眾認定為獨立的汽車製造商。法拉利的公路車款經常被視為速度、奢華、性感和財富的象徵[2]。

2014年，英國品牌評價及策略顧問公司Brand Finance將法拉利評為世界最具影響力的品牌[3]。2012年5月，美國電訊大亨克雷格・麥考（英語：Craig McCaw）以3,810萬美元私人購入一輛法拉利250 GTO（1962年製），成為歷史上最昂貴的汽車[4]。

在香港，民間常以FR字頭的車牌代表法拉利(Ferrari)。

在1929年創辦法拉利車隊時，恩佐·法拉利原本無意製造跑車，他只作為業餘車手的贊助人。法拉利以改裝愛快羅密歐的跑車成功參與賽事，至1938年，他被愛快羅密歐聘請作為賽車部的主管。

1940年，恩佐得悉愛快羅密歐計劃把其心愛的法拉利車隊收購並奪取控制權，便離開愛快羅密歐。但由於合約的限制，他暫時不能參與賽車，而法拉利車隊則變成Auto Avio Costruzioni Ferrari，製造機械工具及飛機配件。唯一生產的汽車則為Tipo 815，成為首部真正的法拉利汽車。但由於第二次世界大戰，競爭不太激烈。1943年，法拉利工廠遷至馬拉內羅，1944年遭受轟炸，1947年重建並加建了街車生產設施，作為提供車隊經費的來源。

第一部設計供一般道路行駛的法拉利街車是1947年的125S，以1.5公升V12引擎推動。恩佐為了賺取經費予其賽車隊法拉利車隊，迫不得已才製造及售賣此跑車。法拉利跑車很快便獲得優良的名聲。

法拉利的跑車以漂亮及流暢的線條聞名，不少設計是由著名設計工作室如賓尼法利納負責設計，其他參與設計的工作室包括Scaglietti、Bertone、Touring、Ghia及Vignale。

1968年，為了紀念於1956年英年早逝的愛子帝諾·法拉利（義大利語：Dino Ferrari），傷心的恩佐便下令旗下搭載引擎汽缸數不到V12的產品一律使用Dino這個名字。而Dino這個產品代號從1968年使用至1976年，期間共有Dino 206 GT、Dino 246 GT and GTS以及Dino 308 GT4使用這個名稱。

1969年，飛雅特集團購入法拉利50% 的股權，1988年進一步提升至90%[5]。

在2008年，飛雅特集團擁有法拉利75%股權，Mubadala Development Company則持有15%股權，而恩佐的兒子皮耶路·法拉利（Piero Ferrari）則持有10%股權。

2014年10月，飛雅特克萊斯勒汽車（FCA）宣佈將由FCA分拆法拉利[6][7][8]。分拆於次年10月啟動，改由一家於荷蘭註冊成立的母公司Ferrari N.V.作為法拉利集團的控股公司，餘下的10%股權就以IPO和普通股並行上市形式於紐約證券交易所掛牌上市[9]。 FCA剩餘的法拉利權益分派予FCA的股東，還有10%繼續由恩佐·法拉利的次子皮耶羅·法拉利（義大利語：Piero Ferrari）持有[10]。

2016年1月，完全脫離FCA集團[9]。

法拉利著名的躍馬標誌來自於第一次世界大戰義大利排名第一的空戰英雄佛朗西斯科·巴勒可（義大利語：Francesco Baracca）的座機標誌，巴勒可於一次大戰中戰機被奧地利高射炮擊中陣亡。其母於1932年法拉利賽車獲勝時將其座機上的躍馬標誌給予恩佐·法拉利使用，並於創辦法拉利車廠後作為車廠的商標，黃色是法拉利故鄉摩德納的代表顏色，上方的綠白紅是義大利國旗。

法拉利最早期的型號全為跑車。

