《波茨坦公告》，又稱作《波茨坦宣言》、《中美英三國促令日本投降之波茨坦公告》，是1945年在波茨坦會議上美國總統哈利·S·杜魯門、英國首相溫斯頓·邱吉爾、中華民國國民政府主席[註 1]蔣介石（未實際與會，但簽名以示同意）以及蘇聯最高領導人約瑟夫·史達林（事後簽署）聯合發表的一份公告。

這篇公告的主要內容是聲明同盟國在戰勝納粹德國後一起致力於戰勝大日本帝國以及履行《開羅宣言》等對戰後對日本的處理方式的決定。波茨坦會議上商定為：日本帝國必須無條件投降，即對所下的公開招降宣言。在最後更向日本帝國發出最後通牒；即如果日本及其政府不接受投降，那他們將即刻面臨「迅速和徹底之毀滅」。[1][2]

史達林與會參加了波茨坦會議，但當時蘇聯尚未對日宣戰，故7月26日沒有在公告上代表蘇聯列名簽字；8月8日蘇聯對日宣戰後，《波茨坦公告》中添補了蘇聯領導人史達林的名字[註 2]。

1945年7月28日，日本內閣總理大臣鈴木貫太郎召開內閣會議，不接受中、美、英三國《波茨坦公告》的內容，在軍部的壓力之下，根據既定方針，向完成大東亞戰爭而邁進，並在軍方堅持要在本土進行「陸上特攻作戰」，戰鬥到最後一個人的前提下發表了聲明。鈴木首相的聲明中指稱，中、美、英三國的波茨坦宣言無異於開羅會議。同時鈴木首相發表了對波茨坦公告言「不予評論」的「默殺」（Ignore）回應，美方將之視為「拒絕」（Reject），使得和談的機會破滅。[4]1945年8月6日和9日，美國分別在廣島和長崎投下了兩枚原子彈；8月8日，蘇聯發動八月風暴行動，出兵占領滿洲國。日本昭和天皇在被迫之下於8月10日通過瑞典及瑞士政府向中、美、英、蘇四國投降接受《波茨坦公告》，並命令日軍停止作戰。重慶時間1945年8月15日7時，中、美、英、蘇四國政府同時宣布接受日本投降，第二次世界大戰之軍事交戰行動在同盟國軍事佔領日本後完全結束。

