浦賀（日語：浦賀／うらが Uraga */?）位於神奈川縣橫須賀市東部，1854年美國海軍准將馬休·佩里率領艦隊駛抵江戶附近的浦賀，敲開了日本國門。

浦賀位於三浦半島東部，浦賀水道面向東京灣，浦賀港因其水深成為良港。水灣的東岸與西岸居民依賴渡輪來渡河。浦賀老城區位於多山的地形之中，新城區地處相對平緩的海岸，但是近年來，隨著京浜地區的衛星城發展，山上陸續開始建造住宅，防衛大學處在北方的丘陵地區（小原台）。

浦賀地區包括，浦賀丘，浦賀，浦上台，小原台，鴨居，光風台，西浦賀，東浦賀，二葉，南浦賀，吉井11個地區。

住友重機械工業浦賀造船廠（舊浦賀船塢。通稱浦賀船塢），進行海上自衛隊的艦船的製造和修理，不過，在2003年（平成15年）3月被關閉了。目前計劃，該處將發展為露天博物館。

浦賀是三浦半島中較早發展的地區，江戶時代江戶灣門口位於從廻船批發商和干鰯批發店鱗次櫛比。1720年為了江戶灣警備設立了浦賀奉行這個官職，一旦出現了緊急事態就開始浦和炮台的準備。浦賀因船隻出入必定要經過的港灣，而蓬勃發展。

1854年美國海軍准將馬休·佩里率領艦隊駛抵江戶附近的浦賀（黑船來航事件），浦賀奉行要求其一行在久里浜（現橫須賀市。當時小漁村）登陸。

此後1860年是咸臨丸軍艦比浦賀港出港，橫渡太平洋。

