經濟政策財政政策 ·  貨幣政策貿易政策 · 投資政策農業政策 · 產業政策能源政策 · 社會政策政策組合

稅收政策  · 預算政策政府收入 · 政府支出政府預算 · 赤字政府債務（外債  · 內債）財政部 財政聯盟

貨幣供應 ·  利率貨幣基數 ·  貼現窗口存款準備金比率存款準備金 ·  黃金儲備貨幣當局 (中央銀行 ·  聯繫匯率制)貨幣聯盟

關稅 ·  非關稅壁壘淨出口 ·  貿易利得貿易創造 ·  貿易轉移貿易保護主義 · 自由貿易商務部 · 貿易壁壘

消費稅，是指政府對於消費者的消費行為進行課稅的稅金總稱。由於直接向消費者徵稅非常不容易，政府常對銷售產品或服務的批發商或零售商進行徵收。故商家銷售商品或服務時，最終成交價格往往隱含政府課徵的消費稅額。消費稅通常是間接稅，如營業稅（又稱銷售稅）、增值稅；但亦可以是直接稅，如霍爾與拉布希卡均一稅（英語：Hall–Rabushka flat tax）。

增值稅對商品或服務的每個流通環節的增值部分課稅。例如，一個零售商以200元買入一件大衣，轉手以300元賣出，該環節增值100元，那麼該零售商需為這100元繳納增值稅。

歐盟所有國家均採用增值稅。在澳大利亞、紐西蘭、加拿大、新加坡，增值稅被稱作「商品及服務稅」（Goods and Services Tax）。在加拿大，當增值稅與各省徵收的省銷售稅一併課徵時，也被稱作「合併銷售稅」，

銷售稅對商品或服務的最終成交價格課稅。法律或允許商家將銷售稅稅額與商品或服務本身的價格（即稅前價）分列，或要求稅額必須被計入總價（即含稅價）中。

舉同一例，一個零售商以200元買入一件大衣，轉手以300元賣出，那麼該零售商需為銷售價300元繳納銷售稅。

貨物稅是只針對特定貨物課徵的銷售稅。比如針對菸草、酒、汽油等商品徵稅。

直接向個人徵收的消費稅一般以開支稅形式課徵。這相當於抵扣儲蓄和投資的所得稅。具體而言，個人當期的收入減去其當期新增的儲蓄（或加上其當期減少的儲蓄）即為當期開支，開支稅便是對當期開支課稅。

開支稅過去曾於印度和斯里蘭卡短暫實施。

從1970年代末，消費稅是日本政治上最受關注的議題。1978年，日本總理大平正芳首次提出「消費稅」的構想，不過由於自民黨選舉失利，所以不得不取消。1986年，中曾根康弘總理改稱為「賣上稅」，再次提出這個構想，但是不成功。1988年竹下登總理實現消費稅構想，並於翌年施行。

日本的「消費稅」屬於增值稅。在導入消費稅同時，廢止「物品稅」等銷售稅。物品稅的稅率靠物品種類，並不是所有的物品被課稅的。但是「消費稅」除了土地交易和房地出租以外，對所有的物品和服務課統一稅率。

新加坡徵收「商品及服務稅」，又稱「消費稅」（簡稱G.S.T.），屬於增值稅，稅率為7％。

坊間有反對者將新加坡的消費稅制度批評為一種累退稅。但消費稅制度的擁護者則認為如果不將稅款以收入的百分比計算，而是以終身消費的百分比來表示的話，則可以將消費稅視為一種等比例稅。

馬來西亞首相納吉·阿都拉薩於2015年4月1日起施行消費稅法，開徵「商品及服務稅」（GST），又稱GST，屬增值稅，稅率6%。但於由前首相馬哈迪·莫哈末所領導的反對聯盟希望聯盟在2018年馬來西亞大選中獲勝後，同年6月1日廢止，消費稅稅率從6%調降至到0%。[6]並於9月更為SST制。

中華人民共和國課徵增值稅。該國亦有消費稅這一稅種，但本質為奢侈稅，屬貨物稅。

自2017年起，中國大陸廢除營業稅課徵項目[7]，該以增值稅替代。增值稅稅率分六檔：13%、11%、10%、9%、6%、0%[8]。

中華民國同時課徵加值型營業稅（屬增值稅）、非加值型營業稅（屬銷售稅）。大多數企業適用加值型營業稅，2020年的稅率為5%。金融保險業、特種飲食業、小規模營業人適用非加值型營業稅。

美國消費稅主要包括兩種：普通銷售稅和特殊銷售稅；均屬於銷售稅。普通銷售稅是指三層政府結構（聯邦政府、州政府和地方政府）基於通用的消費品及幾類行業服務所徵收的稅，特殊銷售稅是指對特定商品及服務所徵收的稅。此外，其消費稅還可以分類為從價稅（拉丁語：Ad-valorem Tax）和單位稅（Unit Tax），其分別根據價格或者單位進行抽稅[9]。

可以分為三大類：

在育空地區、西北地區、努納武特地區及艾伯塔省除了聯邦的銷售稅以外，並沒有再次一級的銷售稅。而從2008年1月1日開始，聯邦商品及服務稅稅率為5％。

