淺間山（日語：浅間山／あさまやま Asama-yama）是位於日本群馬縣吾妻郡嬬戀村與長野縣北佐久郡輕井澤町及御代田町接壤處的一個安山岩質複合火山。標高2,568公尺，是世界知名的一個活火山。

自數十萬年前就與周邊火山不斷活動，與周邊火山烏帽子岳（日語：烏帽子岳 (上田市・東御市)）等三座火山體合稱淺間連峰或淺間烏帽子火山群。在歷經多次噴火與山體崩塌後形成現在的樣貌。大規模山體崩塌與噴發帶來的土石甚至遠至群馬縣前橋市的台地上。現在仍有噴發活動的是前掛火山。仍在噴煙的山頂火口周邊是多重破火山口，內側外輪山西側是前掛山。北側破火山口因熔岩流崩塌，並形成奇特的「鬼押出岩」。外側外輪山有黑斑山（日語：黒斑山）、牙山（日語：牙山 (長野県)）、劍峰等。氣象廳將本山列為「100年活動度或1萬年活動度特高活火山」，活火山等級A[2]。

1949年（昭和24年）9月7日，山域被指定為上信越高原國立公園[3]。2007年選為日本地質百選。現為日本百名山[4]及花之百名山（日語：花の百名山）[注釋 2]之一。

依據噴發口的位置與熔岩性質可分為三類[6]。

依據過去的噴發事例製作了危害地圖（日語：ハザードマップ）[20]。然而，從長野縣小諸市千曲川河畔的熔岩流痕跡，以及群馬縣側吾妻川大規模土石流遺跡，可見噴發影響範圍十分大。

火山噴火預知連絡會（日語：火山噴火予知連絡会）將其列為為了火山防災需要充實監視、觀測體制的火山[21]。東京大學地震研究所等也進行365日24小時監控。

淺間山南麓、長野縣側的輕井澤町，與北麓群馬縣側吾妻郡嬬戀村及長野原町北輕井澤（日語：北軽井沢）都是風光明媚的避暑地。

以下發源自此的河川分別流入日本海與太平洋[22]。

淺間山有白檜曾（日語：シラビソ）與大白檜曾（日語：オオシラビソ）等亞高山帶自然植被，周邊則有廣大的日本落葉松天然林。由於是金雕與亞洲黑熊等地生長地，因此被國家指定為淺間鳥獸保護區（日語：鳥獣保護区）（大規模生息地）（面積32,218公頃，包含特別保護地區947公頃）。

「Asama」（あさま，淺間的發音）是火山的古語。與祭祀富士山神祇的淺間神社（せんげんじんじゃ）緣由相同，也與阿蘇山的「Aso」（あそ）語出同系。與其他眾多山嶽一樣是山嶽信仰的對象，有淺間神社（與一般的淺間神社祭神不同）鎮座。

淺間山火山口附近從1972年（昭和47年）開始禁止進入。之後雖然進入沉靜期而解除限制，但地方自治體仍實施登山限制禁止進入火山口周邊。

※以前有嬬戀戀村經黑斑山的登山道，現在不通。

利尻岳 –  羅臼岳 –  斜里岳 –  阿寒岳 –  大雪山 –  富村牛山 –  十勝岳 –  幌尻岳 –  後方羊蹄山

岩木山 –  八甲田山 –  八幡平 –  岩手山 –  早池峰 –  鳥海山 –  月山 –  朝日岳（日語：朝日岳_(山形県・新潟県)） –  藏王山 –  飯豐山 –  吾妻山 –  安達太良山 –  磐梯山 –  會津駒岳 –  魚沼駒岳（日語：越後駒ヶ岳） –  平岳（日語：平ヶ岳 (群馬県・新潟県)） –  卷機山（日語：巻機山） –  燧岳（日語：燧ヶ岳） –  至佛山（日語：至仏山） –  谷川岳 –  苗場山 –  妙高山 –  火打山 –  雨飾山（日語：雨飾山） –  高妻山（日語：高妻山）

 男體山 –  奧白根山 –  那須岳（日語：那須岳） –  皇海山 –  武尊山（日語：武尊山） –  赤城山 –  草津白根山 –  四阿山（日語：四阿山） –  淺間山 –  筑波山 –  丹澤山 –  兩神山 –  雲取山 –  甲武信岳 –  金峰山（日語：金峰山 (山梨県・長野県)） –  瑞牆山（日語：瑞牆山） –  大菩薩岳 –  富士山 –  天城山

 白馬岳（日語：白馬岳） –  五龍岳（日語：五竜岳） –  鹿島槍岳（日語：鹿島槍ヶ岳） –  劍岳 –  立山 –  藥師岳（日語：薬師岳） –  黑部五郎岳（日語：黒部五郎岳） –  黑岳 –  鷲羽岳（日語：鷲羽岳） –  槍岳 –  穗高岳 –  常念岳（日語：常念岳） –  笠岳（日語：笠ヶ岳） –  燒岳 –  乘鞍岳

 木曾駒岳（日語：木曽駒ヶ岳） –  空木岳（日語：空木岳） –  惠那山

 甲斐駒岳（日語：甲斐駒ヶ岳） –  仙丈岳（日語：仙丈ヶ岳） –  鳳凰山（日語：鳳凰山） –  北岳  –  間岳（日語：間ノ岳） –  鹽見岳（日語：塩見岳） –  惡澤岳（日語：荒川岳） –  赤石岳（日語：赤石岳） –  聖岳 –  光岳

 御嶽 –  美原 –  霧峰 –  蓼科山 –  八岳 –  白山 –  荒島岳

伊吹山 –  大台原山（日語：大台ヶ原山） –  大峰山 –  大山 –  劍山 –  石鎚山 –  九重山 –  祖母山（日語：祖母山） –  阿蘇山 –  霧島山 –  開聞岳 –  宮浦岳

 深田久彌 –  日本二百名山 –  日本三百名山（日語：日本三百名山） –  日本山嶽列表（日語：日本の山一覧） –   維基共享資源上有關淺間山的多媒體資源

