 日本皇室：
 後白河法皇
 以仁王 †

 河內源氏：
 源賴政 †
 源賴朝

 源希義 †
 源義基 †
 源光長 †
 安田義定

其他源氏成員
甲斐源氏：
 武田信義
 一條忠賴 †
河內源氏：
 源行家
信濃源氏：
 源義仲 †

近江源氏：
山本義經
上野源氏：
新田義重

平氏：
北條時政
上總廣常 †
畠山重忠
千葉常胤
三浦義澄
梶原景時
熊谷直實
 河野通清 †
 河野通信
 菊池隆直（-1182年四月）

非源氏或平氏的其他豪族：
越前豪族
加賀豪族

 僧兵：
 東大寺
 興福寺
 湛增

伊勢平氏：
 平清盛（1180-1181）
 平宗盛 †（1181-1185）

非平氏的其他豪族
藤原氏：

東大寺、興福寺被燒毀

源平合戰，史稱「治承·壽永之亂」，是指從日本平安時代末期治承四年（1180年）至元曆二年（1185年）的6年間的大規模內亂，也被看作是銜接日本古代與日本中世時期的歷史事件。在後白河法皇皇子以仁王舉兵反對以平清盛為中心的平氏政權，但迅速敗亡之後，各地逐漸響應，並最終隨著平氏政權的逐漸崩潰，以源賴朝為中心的坂東平氏所構成的關東武士政權（鎌倉幕府）登上歷史舞台。

源平合戰對日本歷史有著重大的影響，它反映了律令制末期武士集團權勢的崛起及公卿集團的逐漸衰敗。1179年，後白河法皇被平清盛軟禁，平安時期的院政制度開始崩潰，而在源平合戰結束後，平氏政權瓦解。源賴朝於1180年進駐鎌倉，逐漸完善幕府體制，並於1192年就任征夷大將軍，武家政權開始正式主導王權，形成所謂「二元政治結構」。

一般來說，壇之浦水戰標誌著源平合戰的結束，但也有人將此後鎌倉的奧州征伐視作源平合戰的一部分[1]。

平安時代末期，貴族間充滿了權力的衝突與矛盾，最終訴諸武力解決。在1156年的保元之亂和1159年的平治之亂中，伊勢平氏（常特稱平家）皆為勝方立下赫赫戰功，尤其是平治之亂，平家幾乎剿滅了政敵源氏。源氏領袖之一的源義朝於逃亡途中遇害，三子源賴朝被流放到伊豆，多位倖存的幼子亦被送入佛寺伽藍，平家地位確立。平家領袖平清盛於1167年升任至太政大臣，朝中重要官職皆為平家出掌，朝外許多令制國也落入平家手中。除此之外，平清盛的女兒德子亦嫁給高倉天皇為中宮，並生下言仁親王（安德天皇），此時平家可謂權傾天下。

平家在勢力不斷擴張的過程中日漸驕奢跋扈，統治也越來越腐敗殘暴。舊勢力的公卿貴族或因既得利益受損、或因輕視平家武夫出身卻大權在握，舊勢力的反撲於是逐漸醞釀，最終在1177年於鹿谷（日語：鹿ヶ谷）密謀誅殺平家，但隨即事跡敗露，密謀成員多遭到平家清算。由於謀議者中有許多是後白河法皇的近臣親信，據信為後白河法皇在幕後授意，因此平清盛一度欲幽禁法皇，賴忠孝兩全的長子平重盛力諫而做罷，但平家與法皇間的關係已急速惡化。

1179年（治承三年），平重盛病故，後白河法皇收回平重盛領地越前國，引起平清盛不滿。平清盛惟恐大禍不遠，決定先發制人，乃將後白河法皇軟禁在鳥羽殿。1180年逼宮高倉天皇並擁立自己年僅2歲的外孫言仁親王繼位，是為安德天皇，平家完全掌握朝政。

素有大志的後白河法皇三子以仁王於1180年4月與攝津源氏的源賴政合謀，假稱「最勝親王」名號，密使在熊野隱居的源行家（源義朝之弟）向全國源氏發送征討平家的令旨。然而此事已為監視源行家的僧人湛増所獲，平家發兵征伐，以仁王與源賴政出奔至園城寺，並向延曆寺和興福寺求援。延曆寺拒絕，以仁王等只好逃往奈良興福寺。途中到達平等院時，遭到平清盛四子平知盛追擊，雙方人馬於宇治川交戰後，源賴政戰死。以仁王繼續逃往光明山(34°46′44″N 135°49′36″E﻿ / ﻿34.7789°N 135.8266°E﻿ / 34.7789; 135.8266，大約現今京都府相樂郡及宇治市交界處)，最後於鳥居前中箭落馬身亡。

討平令旨陸陸續續到達在各地蟄伏的源氏，其中一人即為河內源氏的源賴朝。在伊豆蟄居的源賴朝與北條時政合謀，祕密糾結伊豆、相模、武藏的源氏勢力，於8月17日襲殺平家在伊豆的監管山木兼隆。之後源賴朝轉往相模，於石橋山遭遇大庭景親等平家追討大軍的夾擊，慘敗而逃。石橋山之戰初嚐大敗的源賴朝輾轉逃往安房，途中在海上與三浦半島豪族坂東平氏的三浦義澄等會合。抵達安房後，源賴朝除了得到官吏階級（在庁官人）的支持外，上總的千葉常胤、武藏的足立遠元、畠山重忠等平家或藤原氏地方豪族，由於當時武士身份的領地不甚穩定，為了更進一步鞏固武士階級的權力與利益也陸續加入，源賴朝的勢力迅速壯大。10月6日，源賴朝入駐過去也是河內源氏祖先經略之地的鎌倉。此時，源賴朝已實質控有關東南部。在關東的另一方面，甲斐源氏的源信義（又稱武田信義）亦在收到令旨後興兵討平。

關東亂起不久，平家即派遣平維盛、平忠度、平知盛等前往征討。平家東征軍兵發東海道，10月18日於駿河富士川和源賴朝、武田信義聯軍對峙。然而關東聯軍以逸待勞已久，平家東征軍則兵疲馬困，武田軍趁機發動夜襲，平家軍未戰先敗、望風而逃。平家軍退去後，源賴朝等決定以經營關東為優先，未加追擊，退回鎌倉。值得一提的是，富士川之戰得勝後，源賴朝在黃瀨川陣地與前來馳援的九弟源義經於失散多年後再次相會，此後的作戰主要由源義經負責執行，源賴朝則在後方運籌。

在關東經略上，對內，為了有效統御龐大的武士集團，源賴朝創立了侍所，命和田義盛和梶原景時負責掌控。對外，源賴朝則積極收服、鏟除關東地區同為源氏的志田義廣、新田義重、佐竹氏與藤姓藤原氏的足利忠綱等反抗勢力，並鞏固己方武士集團的權益。

除了關東之外，各地接獲令旨的源氏勢力也一一興兵響應。例如土佐的源希義、河內石川的源義基與源義兼父子、美濃的土岐氏、近江的佐佐木氏、山本義經、熊野的湛増、伊予的河野氏、肥後的菊池氏等，此外，在若狹、越前、加賀也有官吏階級起事。

1180年9月，信濃的源義仲（又稱木曾義仲，源賴朝的堂弟）誓師，迅速席捲信濃、越後。之後曾一度進兵至上野，但由於和源賴朝家族間有殺父之讎的嫌隙，所以不選擇與源賴朝會合，而是向北轉進，平定北陸，並擁立以仁王之子北陸宮，儼然是和源賴朝競爭的一股強大勢力。

在近畿方面，以寺廟、神社為中心的反平勢力也如火焰般蔓延，平家強力鎮壓。1180年12月，平重衡燒毀東大寺、興福寺，更刺激了寺社的反抗。1181年1月，紀伊的熊野三山勢力起事，在伊勢、志摩等地和平家交戰。（熊野海賊菜切攻め（日語：熊野海賊菜切攻め））。

1181年閏2月，正在規劃新體制及鎮壓作戰的平清盛身染熱病，於九條河原口的平盛國宅邸逝世，平家驟失龍首。4月平重衡率領大軍東征，於墨俁川大敗源行家，史稱墨俁川之戰。之後平家軍一度追擊到三河，但因源氏援軍抵達，攻勢才因而中斷。

1183年4月，平維盛、平通盛受命征剿木曾義仲勢力。平家軍陸續擊破越前、加賀等地，同年5月於加賀、越中國界的俱利伽羅峠與木曾軍對峙，但為木曾軍所破。

俱利伽羅峠之戰後木曾軍舉北陸宮旗號上洛（前進京都），不停推進。源行家、源行綱（又稱多田行綱）、源義定（又稱安田義定）等多路進擊，突破平家的京都防衛線。7月，平宗盛等挾安德天皇及三神器棄都西逃，木曾軍進入京都。雖然一開始木曾軍受到後白河法皇乃至貴族、庶民的熱烈歡迎，但由於先前養和大飢饉的影響，軍糧不足的木曾軍卻開始大肆掠奪，軍紀敗壞，人心遂望源賴朝能進京平亂。

9月，木曾軍繼續追擊平家，兵發山陽道。閏10月，木曾軍於備中水島為平重衡所敗，史稱水島之戰。之後木曾軍連喫敗戰，退回京都。

後白河法皇為制衡木曾義仲，屢次暗中催促源賴朝勤皇。但源賴朝反而趁勢要求法皇下旨將東海道、東山道、北陸道等地的國衙領和荘園返還給各地國司或本所。法皇迫不得已，於壽永二年（1183年）10月宣旨，除了北陸道之外，幾乎悉數同意源賴朝的要求。至此，源賴朝不只是實質控有關東，也有了法理上的正統性。

源賴朝派遣同父異母的兩位弟弟源範賴、源義經率兵上洛，11月初抵達近江。而在這段期間，銳氣大挫的木曾義仲不但和法皇瀕臨決裂，復加以昔日盟友的離棄，逐漸陷入孤立。11月19日，木曾義仲發動政變，法住寺合戰後軟禁法皇，並解除攝政近衛基通與數位法皇近臣的職務，令松殿師家接任攝政。之後法皇與木曾義仲達成協議，12月法皇下旨命木曾義仲率軍討伐源賴朝。1184年1月，木曾義仲受封為征東大將軍，統攬軍政大權。1月20日，源範賴與源義經各於京都近郊的瀨田和宇治與木曾軍展開會戰，眾叛親離的木曾軍力僅400餘騎，很快地就被擊潰。木曾義仲雖企圖逃往北陸，但於近江粟津遭到截殺。

在義仲與賴朝交戰並隨後敗亡之時，平氏政權伺機反撲。1184年1月，勢力已返回至攝津國福原一帶。此時京城內後鳥羽天皇即位不久，發現三神器不在皇宮內，十分憂慮。一時間朝廷內分為兩派，一派主張與福原（即裹挾著安德天皇和三神器的平家）進行和談以迎回三神器，另一派則希望進行武力強奪。最終主戰派占了上風，朝廷遂命范賴與義經征討平家，兵發福原。范賴與安田義定進攻福原東的生田口與北部的夢野口，而原先只是承擔西側牽制任務的義經在取得三草山之戰的勝利後於一之谷奇襲平家軍後背，平家大敗，眾多大將戰死，殘部則取海路撤往贊岐國的屋島。此役平家遭受重創，也失去了西國的大本營——福原。

福原陷落之後，土肥實平及梶原景時兵發山陽道，大內惟義、大井實春等也發兵平定伊勢和伊賀地區，但都無法壓制當地的平家勢力，賴朝任命義經為總大將，整頓畿內與西國地區的軍事。但援兵未至，平家繼、平信兼及藤原忠清等伊勢和伊賀的平家殘部就在元曆元年（1184年）7月舉兵反抗。這場「三日平氏之亂」很快被鎮壓，但是佐佐木秀義戰死，鎌倉的御家人也受到了較大損失。由於這場叛亂，義經無法專心維持畿內地區的治安，於是賴朝命范賴率軍增援西國。

在東國，賴朝命人將甲斐源氏武田信義的嫡子一條忠賴刺殺，並發兵攻略甲斐和信濃，並開始將注意力轉移至畿內地區不聽從鎌倉的武士（畿內周邊的軍事貴族）上[2]。

8月，範賴進軍西國，順利攻略山陽道，但由於戰線過長，範賴軍遭平行盛水軍截斷，關門海峽亦為平知盛所封鎖，陷入兵糧不濟的困境。1185年正月，源範賴渡逃九州，在戰況膠著的情況下，義經向法皇求得西國攻略的許可後[3]遂起兵前往西國，並於2月迅速組織水軍渡海，由阿波國勝浦登陸，並奇襲平家屋島本陣取得大捷。

屋島之戰後，平家武士失去了瀨戶內海的制海權，退往長門國的彥島。熊野別當湛增所率領的熊野水軍、河野通信等的伊予水軍及中國、四國的武士集團開始先後加入義經軍，與此同時，范賴軍平定九州，平氏開始被完全包圍。3月24日，源平雙方在關門海峽的壇之浦（壇ノ浦）展開水戰。

清晨6時許，平家軍主動發起攻擊。起初平家水軍占盡優勢，但隨著午後風向逆轉，同時阿波重能所領300水軍叛逃至源氏一方，再加上義經軍大量射殺平家水軍的水手，戰況逐漸不利於平氏水軍。眼見大勢已去，平家大將陸續投海自盡或被俘，其中年僅8歲、擁有平家血脈的安德天皇也由外祖母二位尼帶著三神器裹挾投海[4]，平氏政權正式滅亡。

1.據《吾妻鏡》等史料記載，義仲擔任的官職為「征夷大將軍」，《玉葉》則記載為「征東大將軍」。《三槐荒涼拔書要》所收錄的《山槐記》在建久3年（1192年）7月9日條關於源賴朝受封征夷大將軍一職的詳細經過中發現相關記載。賴朝要求朝廷冊封自己為大將軍。朝廷考察了歷史，發現義仲所任的征東大將軍等職務歷史上有凶例，而坂上田村麻呂所任的征夷大將軍是吉例，因此決定冊封賴朝為征夷大將軍。所以以此推斷，義仲所任的官職應該是征東大將軍而不是征夷大將軍。（櫻井陽子，「頼朝の征夷大將軍任官をめぐって」 《明月記研究》9號、2004年）

