澳大利亞聯邦（英語：Commonwealth of Australia[8]），通稱澳洲（Australia[9][10]，縮寫為AU、AUS）[註 3]，是一個位於南半球中北部、東半球東部的議會制君主立憲制、聯邦制國家。全國整體屬於大洋洲，是大洋洲面積最大、南半球面積第二大和全球面積第六大的國家。澳洲國土囊括了整塊澳洲大陸、塔斯馬尼亞島及聖誕島等數個海外島嶼，國土總面積7,692,300平方公里，和美國本土的面積相近。根據2019年的普查數據，全國人口約為2522萬，居世界第54位。該國沒有陸上鄰國，所有近鄰國家均與其隔海相望。其中東南部有紐西蘭王國；東北部有巴布亞紐幾內亞及萬那杜、斐濟等太平洋島國；北部及西北部是印度尼西亞、東帝汶等東南亞國家。首都為坎培拉，最大城市為雪梨，其他主要城市有墨爾本、伯斯、布里斯本等，本土劃分為六個州及兩個領地。經濟社會發展上，屬於已開發國家和資本主義國家。國內發行與流通的貨幣為澳洲元，是全球第五大流通貨幣。

澳洲所處之大陸在遠古時期即有人類居住生活，但其直至17世紀的大航海時代才被發現從而與外部人類社會接軌，18世紀末期始成為英國殖民及囚犯流放的地點，後因發現珍貴礦藏而成為移民、投資興業的熱點。受益於地理位置較為孤立的特點，澳洲自被殖民以來幾未受到國際戰爭波及，內部也鮮有戰亂、衝突的發生，僅北部城市達爾文曾受到第二次世界大戰的戰事影響。但在兩次世界大戰及韓戰等戰役期間，均有澳洲籍士兵遠赴歐洲、朝鮮半島等主要戰場支援聯合王國、聯合國等國家及組織的軍事行動。在自身資源稟賦、歐洲成熟的近現代工農業文明植入和英國帶來的良好商業法規共同組成的良性發展環境下，自19世紀中後期始，澳洲逐步被建設發展成為了自由民主程度、社會經濟發展程度與國民生活質素均屬世界前列的已開發國家。然而澳洲大陸上的原住民卻因此在一些方面深受其害（包括「失竊的一代」等事件），事後澳洲聯邦政府曾為此致歉，並逐漸努力改善和保障原住民的生存發展條件和各項權益，情況至今已大有改觀。澳洲的獨立運動與進程始自1901年，原有的六塊英屬殖民地（即現在的州份）組成了澳大利亞聯邦，從此澳洲開始逐漸脫離英國並獨立行使作為國家的主權，直至1986年通過法令完全脫離英國正式成為獨立國家。唯君主立憲制未曾變動，至今仍尊英國君主兼任為澳大利亞國家元首。

從地理角度來看，澳洲是世界上唯一一個國土覆蓋整塊大陸的國家。國際相關地理標準將澳洲大陸確定為全球最小的大陸，即凡是面積小於其的陸地均視為島嶼（因此世界上最大的島嶼為格陵蘭島），大於等於其的方可視為大陸。[12]同樣獲益於相對孤立的地理位置及較晚被發現墾荒開發的歷史，澳洲當地為數眾多的自然遺產鮮少遭遇各種開發及毀壞，使不少生於斯產於斯的古老珍貴動植物種（如鴨嘴獸、袋鼠、無尾熊和桉樹等）得以存活至今，這些也構成了極高的遊覽觀光及科學研究價值。澳洲政府亦非常重視對這些珍貴自然遺存的保護，其與美國是並列擁有世界自然遺產最多的國家[13]。該國地廣人稀，平均人均擁有國土面積0.353平方公里，是世界人口密度最低的國家之一，全國人口集中分布於東部沿海、各州、領地首府城市及西部沿海城市伯斯附近等地區。在人口集中聚居的地區城市化、現代化程度較高；人口稀疏卻占據絕大多數面積的地區（如中西部沙漠、旱熱區）等則反之，因其極端自然條件不甚適宜人類生存[14]。澳洲遼闊的國土橫跨經緯度範圍巨大，所以其有著不同氣候下多樣的自然景觀，包括熱帶雨林、別稱為「紅色中心」的大維多利亞沙漠、吸引很多旅客的海濱及馳名遐邇的自然遺產大堡礁及烏魯汝（艾爾斯巨石）[15][16][17]。

在人口的組成及文化譜繫上，與美國類似，作為殖民地的歷史使澳洲成為了一個本地原住民、各種族與各國籍移民人口混居的國家。各類移民及其後裔在現今人口比例中占絕大多數，其中又以歐裔為多，占到了83%。來自歐洲以外的其他地區移民和原住民目前占到總人口的17%。也因此該國是一個多元文化的聚合體，可覽多國語言、習俗及特產於一域。但其根本性的政治、經濟、流行文化、教育等元素的架構與體系仍與其曾經的宗主國英國相近甚至趨同，英語亦為其官方行政及民眾生活中最主要的流通語言，在國旗的左上角也至今保留有整幅的聯合王國國旗圖案。經濟上，礦產資源開發、畜牧業、乳畜業、旅遊觀光以及中高等教育業等是該國獲得收入的支柱產業，素有「騎在羊背上」與「坐在礦車上」的國家之稱。澳洲是全球第14大經濟體，人均國民生產總值排名世界第10，並被瑞士信貸集團列為世界財富中值最高的國家[18]。澳洲的軍事支出排名世界第13。澳洲的人類發展指數及生活質素、健康醫療、教育、社會福利、經濟自由度、媒體言論自由度、公民政治權利之保障等發展指標均長期居於世界前列，因而成為世界上的移民及留學熱點之一，特別是吸引許多鄰近的東亞及東南亞國家人口。澳洲被《福布斯》列於2020年退休宜居國的名單中[19]。國際事務方面，澳洲是聯合國、二十國集團、大英國協、太平洋安全保障條約、經濟合作與發展組織、亞太經合組織及太平洋島國論壇的成員，參與程度積極。因地理位置與亞洲東部及南部相近，其與紐西蘭和東亞特別是中華人民共和國的經濟、文化關聯相對其它西方已開發國家要高。雙方經濟互補性、相互依存度大，人員貿易往來多且繁，雙方政府對於彼此的外交關係也較為重視。

「澳洲」一詞源於拉丁語，意思為「未知的南方大陸」（terra australis incognita）[20]。

其英文「Australia」源於拉丁文「australis」，意為南方。20世紀初，口語化的稱呼「Oz」開始流行[21]。「Aussie」亦同樣成為澳洲人的口語化稱呼[22][23][24][25][26][27]。早在古羅馬，「Terra Australis Incognita（未知的南方大陸）」的假想開始出現[28]，並常在中世紀被歐洲地理學家使用。在澳大利亞大陸被西方世界發現後，此名稱便順理成章地成為這片新大陸的名字。 [29]

在英語世界使用「Australia」這個名稱的最早記錄是在1625年的印刷物上。但直到18世紀末期前，這個名稱是泛指整個南太平洋地區而非特指澳大利亞。1817年，澳大利亞這個名稱第一次出現在官方文件上，當時的新南威爾斯總督拉克倫·麥覺理批准了此一名稱，並建議當時殖民政府正式使用此詞。到1824年，海軍也正式認可了此名稱。

澳洲在50,000年前已經有人類的蹤跡，如今澳洲原住民的祖先當時從東南亞移來[30]。英國業餘學者加文·孟席斯稱鄭和率領的中國船隊於1422年抵達了澳洲[31][32][33][34]。但孟席斯的觀點沒有得到主流學術界認同。

17世紀後，歐洲的西班牙人、葡萄牙人、荷蘭人、法國人爲了尋找香料而陸續到達[35]。在小說《格列佛遊記》中，「新荷蘭」即是指澳洲大陸，「迪門蘭」則是指塔斯馬尼亞島。1768年，英國庫克船長乘坐奮進號由英國前往大溪地。1770年，英國宣佈擁有澳洲主權[36]。1788年1月26日，英國航海家亞瑟·菲利普率領首批移民定居雪梨，並且升起英國國旗，澳洲正式成為英國殖民地。1797年，麥卡瑟（John Macarthur）由好望角引進美麗諾羊，澳洲畜牧業開始快速發展。[37]

英國於1610年至1770年間將罪犯送至北美，其中包括美國及加拿大流放地，時間長達160年。[38]隨後美國掀起一場對付英國的美國革命，由於加拿大緊鄰美國，英國擔心被送至加拿大的英國囚犯會聯合美國來對付英國，因此英國面臨另尋囚犯地的窘境，從1788年至1868年的80年期間，英國才轉向澳洲送囚，同時協助開墾澳洲大陸。根據統計，這期間英國送至澳洲的總囚犯數為16萬5千人左右[39]，最後一批英國囚犯於1868年被送至西澳。[40]

新南威爾斯州的貝瑟斯特、維多利亞州的巴拉瑞特發現金礦，自由移民開始激烈增長。[41][42][43][44][45][46]1901年1月1日，澳洲各殖民區改制為州，組成澳大利亞聯邦，[47]成為大英帝國的聯邦或自治領，歸類為君主立憲制國家。依其聯邦法律，其國家元首是澳大利亞君主，與英國君主為同一人。[48]1914至1918年，澳洲參與主戰場在歐洲大陸的第一次世界大戰，因此也是戰勝國之一。[49][50]1927年，首次澳大利亞聯邦會議在坎培拉臨時國會大廈舉行，從此澳洲走向政治獨立。1931年，澳洲取得內政外交的獨立自主權，成為大英國協的獨立國家。[51]1933年，西澳公投通過脫離英國而獨立，但聯邦國會予以否決。1939年第二次世界大戰爆發，澳洲跟隨英國參戰並對德國及義大利宣戰，並參與一切盟軍與軸心國的戰役，直到太平洋戰爭爆發，日本帝國入侵澳洲的新幾內亞領地，美澳聯軍成功抵擋日軍攻勢，1942年，日本帝國空軍空襲達爾文，澳洲本土第一次被戰火波及，日本海軍亦曾駛至雪梨市海灣，令當時澳洲人民覺得日軍會登陸澳洲本土，這個問題直到2年後日軍敗退、1945年日本投降才消失。1956年，墨爾本舉行的奧林匹克運動會為澳洲舉辦的第一次夏季奧運會，亦是南半球國家以及英國本土外的大英國協國家的首次奧運會。

1967年，澳洲國會以全民公投廢除對原住民的法律歧視，這是白人移居澳洲後的第一次改變。[52]

1986年，澳洲女王伊麗莎白二世前往澳洲簽署《與澳洲關係法》，規定澳洲高等法院擁有終審權，位於英國倫敦的樞密院司法委員會將不再對澳洲擁有終審權[53]。

1999年舉行澳洲實行共和制公投，決定是否改採共和體制取代現有君主立憲制，並且以總統為國家元首，但最後被否決[54]。其後工黨領袖陸克文上任總理後，於2007年12月3日宣布將計劃再舉行類似公投來改變現行體制，並且直選總統[55]，但最終不了了之。

2008年2月12日，時任澳洲總理的陸克文在多名原住民代表、國會議員和社會賢達的見證下，於聯邦國會向原住民三次道歉，代表政府向原住民為失竊的一代和有損原住民族文化的政策鄭重道歉[56][57]。

澳洲位於南半球、東半球，介於南太平洋和印度洋之間，擁有澳洲大陸和塔斯馬尼亞等島嶼。澳洲四面環海，東南隔塔斯曼海與紐西蘭為鄰，北部隔帝汶海和托雷斯海峽與東帝汶、印度尼西亞和巴布亞新幾內亞相望。

澳洲佔有大洋洲絕大部分陸地，總面積769.2萬平方公里。沙漠和半沙漠面積達340萬平方公里，約占總面積的44%。澳洲四面環海，海岸線較為平直，長達36,735公里。[58]

澳洲全境平均海拔300公尺，超過1,000公尺的山地面積低於1％，低於500公尺者達87％，乃地表起伏最和緩的大陸。西部是海拔200-500公尺的低高原，多分布沙漠和半沙漠；也有一些海拔1000-1200公尺的橫斷山脈。中部是平原，海拔在200公尺以下，盛長草本植物，其中埃爾湖是最低點，湖面低於海平面12公尺，以此為中心的大平原為大自流盆地。東部是古老山脈所形成的高地——大分水嶺，大部分海拔800-1000公尺，東南部的科修斯科山海拔2230公尺，是澳洲本土最高峰。東北部沿海的大堡礁是全球最大的珊瑚礁。[59]

澳洲大盆地從卡奔塔利亞灣向南延伸至達令河北支流的上游，為世界最大的自流盆地。

澳洲主要河流有墨內河（2520公里）及其支流，水量季節性強，乾季易斷流。

澳洲於2012年11月設立全球最大的海洋保護區，以保護澳洲6塊水域、共230萬平方公里的海洋環境[60]。

氣候上西部高原和內陸沙漠屬熱帶沙漠氣候，乾旱少雨，年降水量僅100-300公釐；北部屬熱帶草原氣候，年降水量1000-2300公釐，為全國多雨區，少部份屬亞熱帶；東部新英格蘭山地以南屬溫帶闊葉林氣候，年降水量500~1,200公釐。年均溫北部為27℃，南部14℃。 [61]

澳洲是全球最乾燥的大陸，飲用水主要是自然降水，並依賴大壩蓄水供水。政府嚴禁使用地下水，因為地下水資源一旦開採，很難恢復。 2006年起，聖嬰現象影響擴大，導致降雨大幅減少，各大城市普遍缺水，紛紛頒布多項限制用水的法令，以節水渡過乾旱。 [62]這一現象直到2008年後開始好轉，東海岸每年的降雨量亦開始恢復正常。 [63]

澳洲大部分是半乾旱或荒漠地帶，但生態環境極為豐富，包括從高地的石南荒原到熱帶的雨林，為全球17個超級生物多樣性國家之一。澳洲許多生物是當地獨有，原因是澳洲大陸較古老、地理上長期孤立，和氣候極端多變。其被子植物約85%、哺乳類動物約84%、鳥類超過45%，和近岸溫帶魚類約89%是特有種。[64]澳洲許多生態區，和區內的生物已被人類活動和外來物種所威脅。聯邦《1999年環境保護和生物多樣性保育法案》是保護瀕危物種的根本法律。基於「生物多樣性行動計劃」，設立了許多受保護地區以保育獨特的生態系統；64個濕地根據《濕地公約》而登記；另有16個世界遺產。「環境可持續指數」公佈於2005年，澳洲在2006年排名全球第13。[65]

澳洲多數木本植物是常綠的，且很能適應火災和乾旱，例如桉樹和金合歡。但近十年來，由於乾旱惡化，東岸地區屢次發生森林大火；2009年，東岸地區的森林和部分民宅受到有史以來最嚴重的火災侵襲，史稱2009年澳洲熱浪。澳洲的豆科植物種類繁多且本地特有，它們能與根瘤菌和菌根真菌共生，因此較適應較貧瘠的土壤。澳洲出名的動物有單孔目（如鴨嘴獸和針鼴）、有袋類（如袋鼠、無尾熊和袋熊，其中拳擊袋鼠還是澳洲的國家象徵）、灣鱷和淡水鱷、鴯鶓和笑翠鳥等鳥類。澳洲的毒蛇數量在世界之最。[66]

澳洲野犬約引進於公元前3,000年，當時澳洲原住民與南島人貿易。[67]人類最初定居後，許多動植物物種很快絕種，包括一些大型動物。歐洲殖民開始後，更多物種步向滅絕，包括袋狼。[68][69]

澳洲的時區構成比較複雜，因為各個州的時間是該州政府或居民公投結果所決定。整體上全國時區介於UTC+8至UTC+10（夏令時期間為UTC+11）之間。由於只有個別州份使用夏令時，在每年10月至次年4月間，同一經度上的地區會出現不同的地方時，如北領地與南澳州，以及昆士蘭州和同處東部海岸的首都領地及維多利亞等州。此外，南澳州與北領地和其它州的時差並不是大多數情況下跨過一個時區所增減的1小時，具體情況如圖所示。因此，在澳洲各州間旅行遷徙，要注意核對當地的時間。

例如，在非夏令時（4月-10月）期間，當西澳州的時間為00:00時，南澳州和北領地的時間即為01:30，昆士蘭、新南威爾斯、首都領地、維多利亞、塔斯馬尼亞州的時間為02:00；而在夏令時（10月-次年4月）期間，同樣設定西澳州的時間為00:00，此時北領地的時間是01:30，南澳州為02:30，昆士蘭州為02:00，新南威爾斯、首都領地、維多利亞和塔斯馬尼亞州則為03:00。

澳洲政治體制是聯邦制度君主立憲議會制，設有聯邦議會（包括參、眾兩院）、6個州各自的議會，此外兩個自治領地也有自治議會。國家元首為澳洲君主，君主不在澳洲時由澳洲總督在聯邦層面代表。聯邦總督依據聯邦行政會議的建議施政。名義上，內閣施政必須經總督批准才有法律效力，但是聯邦政府總理和其內閣實際擁有大多數的行政權力。[70]澳洲君主在各州亦有州總督作為其代表，依據州政府的建議行事。

澳洲選舉採用強制投票制度，擁有選舉權的澳洲公民必須參加投票，沒有參加投票的選民需要給出合理解釋，否則需要繳納罰款。[71]

在聯邦層面議會陣營大致分為執政黨和反對黨，兩大陣營分別為中間偏左的澳洲工黨和由澳大利亞自由黨與澳大利亞國家黨組成中間偏右的執政聯盟。還有若干個小黨如澳大利亞綠黨和澳洲民主黨等。各州及領地層面的情況則各有不同，參見下表。

澳大利亞聯邦的政體為君主立憲制和議會制。現任澳洲君主是女王伊麗莎白二世，她同時也是英國和其他大英國協王國的國家元首。澳洲總督代表女王行使權力，有權解散國會，但實務上僅在總理建議下為之。歷史上最著名的憲政危機發生在1975年，當時由於執政工黨和在野自由黨聯盟分別控制兩院，在野黨拒絕支持預算案，總督其後突然解除總理的職務。[72]

政府三大體系如下：[73][74]

眾議院目前共151個席位，基本以各個州人口數分配，實行單一選區制，以排序複選制產生。眾議院多數黨組成聯邦內閣，其黨魁為聯邦總理。

參議院具有立法審議權，參議院席位無關人口數，每州各12席，北方領地和首都特區各只2席，共76席。兩院每三年改選一次。眾議員任期三年，參議員任期六年（註：首都和北方領地的參議員任期是三年），故後者每次只改選半數。

北領地實行高度地方自治，因為澳洲原住民的文化根深蒂固。北領地經濟以旅遊業為主，人口約25萬，首府達爾文有10萬名居民。首都領地則主要為國家公共行政相關的人士所居住與生活。

澳洲在印度洋有多個島嶼，其中有人居住的聖誕島和科科斯（基林）群島組成澳屬印度洋領地，而臨近紐西蘭的諾福克島也有一定的自治權，上述地區和幾個無人島統稱為外部領地（External
territories）。

澳洲政府自1931年後一直採取比較溫和的外交政策，在極力保持同美國、英國等其他西方國家維持盟友關係的同時，亦在1980年代開始後因為地理位置因素積極的拓展同東亞以及東南亞國家的關係，近年來與日本、新加坡、印度尼西亞、馬來西亞、韓國及中國交往密切。而作為大英國協中的主要國家之一，澳洲是大英國協論壇中的主要首腦成員國之一[75]。雖然澳洲與其前宗主國英國一直關係密切，然而到1990年代，澳大利亞共和運動開始發展，2010年下半年，工黨領袖，時任總理茱莉雅·吉拉德上臺後明確表示，澳大利亞適宜於英國女王伊莉莎白二世退位後，考慮改為共和制國家。

澳洲政府在其2004年的外交白皮書中表示：其基本外交的政策是重視澳洲與美國之間的關係，並且藉助經貿互動促進與亞太地區國家的關係[76]，即強化美澳同盟的前提下與亞太地區國家發展。近幾十年來，某程度上，澳洲政府一直在致力於推進全球貿易的自由化發展[77][78][79]，這亦直接或間接導致了凱恩斯集團和亞太經合組織的形成[80][81]。澳洲是經濟合作與發展組織以及世界貿易組織創始會員國之一[82][83]，並與美國簽署了澳美自由貿易協定（英語：Australia – United States Free Trade Agreement），此外澳洲亦與紐西蘭簽訂有緊密經濟合作協議（英語：Closer Economic Relations）[84]。截止到2010年，澳洲政府與日本政府持續進行關於自由貿易和雙邊互信等一系列親密合作夥伴的談判，並且簽訂了多個雙邊自由貿易協議[85]。澳洲在政治，經濟以及軍事上的親密盟友包括北約諸國和日本。

作為聯合國的創始會員國之一，澳洲亦在多年來堅定致力於外交上的多邊主義，在聯合國和多個國際組織的援助計劃下，澳洲曾經援過的開發中國家逾60個，2005年至2006年度的海外援助計劃逾250億美元[86]，但是以國內生產總值比例來計算，這個數字則微不足道。1971年，澳洲與英國、紐西蘭、馬來西亞和新加坡共同簽署五國聯防（FPDA）協定。通過該協定，澳洲與英國以及紐西蘭將在馬來西亞和新加坡任何一方受到軍事滋擾時共同幫助防禦，澳洲通過該協定迅速的擴大了自己在亞太地區的影響力，並且逐漸開始將自己的軍事以及經濟勢力擴展至東南亞地區，成為一個政治以及軍事上的多邊國家[87]。

澳大利亞聯邦的國家武裝力量為澳大利亞國防軍，其中包括澳大利亞陸軍、澳大利亞皇家空軍和澳大利亞皇家海軍，共有80,561名官兵在役（包括55,068名常規軍和25,493名預備役士兵）[88]，其中皇家澳洲海軍配備了柯林斯級潛艇柴電潛艇、紐澳軍團級巡防艦、阿德萊德級巡防艦和荷巴特級驅逐艦等，於1940年代至1980年代亦曾經配置有墨爾本號航空母艦。澳洲國防軍在近期的編制以及架構均保持在防衛性質，鮮有離岸攻擊或者入侵別國的遠期計劃。但在近期美國和北約發起的大型戰爭中，幾乎都可以看到澳軍的身影。國防軍總司令人選經由內閣提出，由總督委任，負責軍隊日常行動。而其他行政上的工作，則由國防部及其部長負責[89]。

澳洲皇家空軍是當今世界上裝備最為精良的空軍力量之一，在與美國等盟友國共同研發了當今世界上最為先進的戰鬥機：F-35閃電II戰鬥機後亦訂購了72架該機型，並將於2018年以後進行裝備。目前皇家空軍裝備有75架F/A-18黃蜂式戰鬥攻擊機、21架P-3獵戶座海上巡邏機等。

澳洲憲法一直將無核化視為其重要國策之一，不僅民用設施，在軍事領域亦禁止任何核動力發展；是到目前為止唯一一個實施這一計劃的西方大國。澳軍曾經參與過的大型戰爭包括第一次世界大戰、第二次世界大戰、韓戰、越南戰爭、波斯灣戰爭、阿富汗戰爭和伊拉克戰爭。

2010年-2011年澳洲的年度軍費開支為257億美元，在全球各國中排名第14位[90]，但是只佔據全球軍費總支出的1.2%[91]。澳洲國防軍在第二次世界大戰後一直有參與聯合國維和部隊在世界各地的救災和各地武裝衝突的維和任務；截止2009年，大約有3,300名澳洲國防軍分佈在包括索羅門群島，阿富汗，東帝汶等12個國家和地區執行維和任務[92]。



澳洲本土劃分為六個州和兩個內部領地。[93][94]

六州為：

三領地是：

澳洲首都位於坎培拉。坎培拉是在兩大城市墨爾本和雪梨相爭20年未果後，以地理位居兩城之中而獲選為首都。

澳洲為南半球經濟最發達的國家，亦是世界經濟最發達的國家之一。[95]人口只有2400萬的澳洲2013年國內生產總值為1.561萬億美元，為全球第十二大經濟體；人均國內生產總值高達68973美元，遠高於同是英語世界的英國和加拿大，居全球第五位。[96]人類發展指數雄踞世界第二名，僅次於挪威。澳洲是世界十大農產品出口國和六大礦產資源出口國之一。[97]被稱作「騎在羊背上的、坐在礦車上的、手持麥穗的國家。」澳洲的金融業，商業和服務業也極為發達。此外，澳洲的旅遊業也在全球名列前茅。[98]

澳洲的貨幣是澳幣，但最初是隨英國採用英鎊。後來發展自己的幣制──澳洲鎊，幣值同於英鎊。當時一鎊有20先令；一先令有12便士。因此每鎊有240便士。1966年，澳洲推行十進位制，亦同時改革貨幣。當時已是十進位制的1美元約價值0.5英鎊，新的澳幣改為與美元作等值連結。一澳幣等於0.5舊澳洲鎊，即0.5英鎊。一澳幣有100分，因此每一澳分約等於1.2便士。2002年起，澳洲改革幣質，新紙幣內含膠質，不易破爛、耐用美觀；不同面值的紙幣有不同特色的透明「窗口」，是全球最先採用此設計的國家。2010年，澳幣正式取代瑞士法郎的國際地位，成為全球第五大流通貨幣。[99]
澳洲金融業極為發達，澳洲是世界上銀行總價值第三高的國家，僅次於中國和美國。澳洲四大銀行的市值甚至超過了歐元區所有國家所有銀行的總和。[100]

澳洲四大金融集團是西太平洋銀行（Westpac Bank）、澳洲國民銀行（National Australia Bank）、澳盛銀行（Australia and New Zealand Banking Group）和聯邦銀行（Commonwealth Bank of Australia）。

作為第三產業的重要組成部分，旅遊業在澳洲得到長足而迅速的發展。因為有著優美的自然風光和珍稀動植物資源，加之發達的經濟，澳洲成為讓人流連忘返的旅遊聖地。主要旅遊景點有雪梨歌劇院、雪梨海港大橋、雪梨塔（南半球第二高建築）、黃金海岸、大堡礁、北艾爾湖、墨爾本藝術館、原住民發祥地卡卡杜國家公園及原住民文化區威蘭吉湖區等。

澳洲為貿易強國，是世界十大農產品出口國和六大礦產資源出口國之一。小麥出口量高居在於世界第二位。主要出口商品有煤、黃金、鐵礦石、原油、天然氣、鋁礬土、牛肉、羊毛、小麥、糖、飲料等。主要進口商品有航空器材、藥物、通訊器材、車輛、原油、精煉油和汽車配件等。[101]澳洲的主要貿易對象有中國大陸、日本、臺灣、美國、紐西蘭、香港、德國、英國、南非、沙烏地阿拉伯、印度、韓國、新加坡、印度尼西亞、巴西等。其中，日本、美國、紐西蘭、中國及新加坡為澳洲最重要的貿易夥伴。

由於農業佔了澳洲經濟的五分之一，因此自然生態檢疫上和紐西蘭一樣嚴格，對外來物種有極嚴格的檢查。以保護澳洲自然生態環境。

澳洲的科學技術在能源利用領域、醫學及化學領域、市場資源管理、農業及畜牧業領域等貢獻良多。在醫藥領域，一些大學以及眾多學者對於人類器官移植基礎以及免疫學，人類大腦神經，利用細菌以及微生物學方面為全球最為先進的國家之一，其中霍華德·弗洛里男爵曾於1945年因為與德國和英國的科學家共同研究出盤尼西林（青黴素），而獲得諾貝爾醫學獎。

澳洲是核融合科技的發源地。[102]核融合程序於1932年由澳洲科學家馬克·奧利芬特發現；隨後於1950年代早期，他在澳洲國立大學（ANU）成立了全球知名的電漿核融合研究機構（Fusion Plasma Research）。ANU校內的H-1NF（英語：H-1NF）是全球核融合與電漿研究的重鎮，目前也是南半球唯一的核融合研究設施。

澳洲是全球利用太陽能能源最為廣泛與先進的國家之一，太陽能技術被廣泛的應用在工業，農業，民用設施等領域。自1990年代開始後，澳洲大量興建太陽能發電廠以取代核電站的作用，太陽能能源與風力發電在全國被大力推廣。此外墨爾本亦是世界上第一個使用太陽能動力供給城市交通號誌以及儲存太陽能供應路燈電力的城市。澳洲的農業及畜牧業擁有先進的管理體制與極高現代化的設備，是全球最為發達的國家之一。在培育農作物，漁業以及飼養牲畜方面產生了大量的科技成果，並保有先進的無污染培植飼養環境，令農業成為國家的支柱產業之一。在海洋生物技術方面澳洲亦是全球最為先進的國家之一，全國設有多個海洋生物研究機構，豐富的海洋資源得以被充分的利用，生物食品業亦異常發達。

工業科技方面，十九世紀以來至二十世紀中葉澳洲受到英國影響，設立眾多重工業企業，這其中有現在已是通用汽車旗下的霍頓汽車、大型車身生產企業傲群、採礦業巨頭必和必拓公司的前身布羅肯希爾控股公司以及力拓集團等，科技方面亦有Altium公司，金屬風暴。澳洲的科技公司總部多設立於第二大城市墨爾本，墨爾本工業以及高科技企業雲集，亦有南半球矽谷之稱。同時，雪梨作為澳洲的第一大城市，大多數的金融、貿易、高端服務業、旅遊業的大型公司把總部設於此。

截止2011年，共有十三名澳洲科學家以及文學家摘得諾貝爾獎。[103]

澳洲有公路810,641公里（2004年）、鐵路38,550公里（2006年）、機場461座（2007年）、河運航道2,000公里（2006年）。澳洲的交通系統發達，特別在主要大都會，如雪梨、墨爾本和布里斯本，皆有大型國際機場和暢通的大眾交通系統，如城市火車和城市高速公路。在大多數的城鎮道路上，汽車限速一般是每小時60公里，學校周圍則是每小時40公里。高速公路則是每小時80以至100公里，在城市以外的高速公路限速則是每小時110公里。[104]澳洲地廣人稀，大城市的間距通常很遙遠，公路是主要交通設施，人均擁有汽車數量則為世界國家中最高的之一。汽車延續了大英國協制度的左側行駛，駕駛員座位亦在汽車右側，與宗主國英國、日本、香港及新加坡相同。由於澳洲遠離其他大陸，海運港口是國家與外界經濟溝通的重要命脈；墨爾本港是澳洲貨物吞吐量最大的港口，曾經是世界50大港口之一。澳洲其他的主要港口還有雪梨港及布里斯本港等。澳洲的公共運輸系統在雪梨和墨爾本比其他國內城市發達[105]，均有城市火車、有軌電車、公共公車和輪渡，其中縱橫交錯在大墨爾本地區的墨爾本軌道交通系統是世界上長度最長的軌道交通之一[106]。

澳洲採礦業發達，國內交通大量使用火車、長途汽車，公路和鐵路交通系統因此發達。在專為交通而設的公路上，可看到澳洲特有的公路列車，即一輛高性能卡車頭拉著數節拖車和貨櫃在行駛，有時延伸長達50公尺（165英呎）。火車系統也很普遍應用在工業交通。一般國民在選擇境內旅行或是商務活動多採用飛機，甚至自駕汽車，導致澳洲的鐵路客運並不發達。[107]

大洋洲是亞洲與南美洲、非洲與南北美洲之間船舶和飛機往來所需淡水、燃料及食物的供應站，又是世界海底電纜的交匯處，地理位置十分優越。憑此優勢澳洲形成了兩個排名世界前三十的大型港口雪梨與墨爾本。同樣憑此優勢澳洲形成了很多重要的機場，如雪梨、墨爾本、坎培拉、布里斯本、伯斯、阿得雷德。[108][109][110]

由於沒有使用黑人奴隸的歷史，以及近鄰印度尼西亞人並不像墨西哥人大量移民美國那樣大量移民澳洲，因而澳洲的白人比例遠高於與其同為移民國家的美國，亞洲裔不到100萬人。多數澳洲白色人種的祖先是19、20世紀的英國移民。來自其他國家者也很多，澳洲與美國一樣是外來移民人口比例佔絕多數的國家，其外來移民數量更居世界第一。例如歐洲的德國、希臘、義大利和一些亞洲國家或地區，如香港、台灣、中國大陸、日本、印度和穆斯林國家。澳洲最早的原住民如今不及總人口的0.1%。根據2018年人口普查，有85.67%的人自稱為澳大利亞人（多數為歐洲移民後裔），接著是英格蘭裔澳大利亞人的31.65%、愛爾蘭裔澳大利亞人9.08%、蘇格蘭裔澳大利亞人7.56%、義大利裔澳大利亞人4.29%、德裔澳大利亞人4.09%、東亞裔5.37%以及希臘裔1.84%[111]。

近年來澳洲東岸的一些國際化大都市，如雪梨和墨爾本以其高福利、高薪水以及良好的經濟氛圍吸引了包括美國在內的很多北美以及南美的新移民。[112]孟加拉國和敘利亞近年來超過英國等歐洲國家成為澳洲單年度最大移民的來源國[113]。

澳洲統計局估計在2021年7月30日，全國人口為25,795,807人[114]，各大城市（2016年6月30日資料）[115]和各州、北方領地與首都的人口（2009年3月底）如下[116]：


雪梨

墨爾本

根據澳洲政府2016年的調查，在澳洲居住的人們在家中最普遍使用的語言，根據人數多少排序，依次是英語（72.7%）、普通話（2.5%）, 阿拉伯語（1.4%），廣東話（1.2%），越南語（1.2%）以及義大利語（1.2%）[120]。英語在從第一代英國移民到來後，就是澳洲最通用語言。原住民則部份保留著有使用母語者。[121][122]而許多第一第二代移民通常都是雙語人士。

澳洲原住民語言數量於歐洲殖民者初到澳洲時大概有250種語言，如今還剩20種原住民語言仍在各年齡層使用[123][124]，其中110種語言於年長者使用[124]。根據2006年調查，52,000名澳洲原住民在家中使用原住民語言，約佔12%的原住民總人口[125]。澳大利亞則有英語：澳大利亞手語，羅馬化：Auslan，為5,500名聽覺障礙人士的主要語言[126]。

澳洲沒有國教；是一個世俗國家。《澳洲憲法》（Australian Constitution）第116條規定澳洲是一個宗教信仰之自由國度，任何人有信仰任何宗教的權利及自由[127]。

根據2016年的人口普查，有52.1%的澳洲人表明自己是基督徒，其中包括22.6%是羅馬天主教教徒、13.3%為聖公宗；[128]。雖然澳洲不是基督教國家，但基督宗教仍為澳洲的最大宗教。

澳洲受其地理位置影響，很容易被誤解成文化沙漠，然而由於澳洲逐漸與殖民母國英國的疏離，澳洲目前的主流文化自1960年代崛起，其各類的藝術、文學、音樂及電影等文化與世界主流文化接軌，澳洲原住民文化亦與主流的歐洲裔白種人文化同化，在一些領域形成了「澳大利亞文化」。[129]

澳洲主流文化源自英國文化，[130]在1940年代前，遠離歐美大陸而在文化方面顯得異常孤立。[131][132]第二次世界大戰後隨著美國興起和1960年代後新一代移民的成長，[133][134]帶給澳洲一股轉向以美英為主的多元文化熱潮，使澳洲逐漸成為世界主流文化的輸出國之一。澳洲也在電影、文學、流行音樂和藝術取得巨大成功，出現多位世界級大師，貢獻於世界文化藝術。[130][135]

但是1980年代起，許多澳洲新生代崇尚以好萊塢電影為主的美國文化，原有的英國文化則被視為傳統文化，慢慢被取代。

澳洲文學發展可以大略分成以下階段:

口傳時期(1788年以前):在歐洲人到來以前，澳洲原住民沒有語言文字。個人的言語可能經由口耳相傳，但整體語言系統直到二十世紀才有所系統性的發展。然後，他們的歌謠、吟唱、傳說和故事在各民族間因為沒有共同語言因此並相當分歧。而這些創作也因此常常不為本民族之外的人們所理解，直到二十世紀下半葉才逐漸被研究。

殖民時期(1788~1888):從1788年新南威爾斯登陸後開始，就不斷出現對於這片新大陸的的研究報告。當時大眾對於罪犯的新生活並不感興趣，反而是對新大陸的動植物與土地河流等自然景觀感到興趣，大部分的出版書籍都與探索與冒險的內容和摘要為主。而同時出現的還有懷鄉文學，有些在澳洲待過一段時間的作家透過詩集和作曲等抒發對於家鄉的思念，例如Barron Field的First Fruits of Australian Poetry

國族主義擴張時期(1888~1939):此時期民族主義和各州聯邦的運動顯著增長，關於澳大利亞人的口號開始被呼喊，充滿了國族主義色彩。J. F. Archibald創辦的《公報》雜誌，提出澳大利亞屬於澳大利亞人的口號，宣傳眾人平等的觀念，具有社會主義的色彩。公報團結了一大批作家，形成公報派，促進了澳大利亞的文學發展。

國際化階段(1940~1969): 第二次世界大戰期間開始，一批具有才華的作家和藝術家開始出現。包括Southerly和Meanjin在內的文學雜誌都關注促進澳大利亞的寫作。並且國際閱讀公眾對澳大利亞寫作的興趣也在增長。此時期開始發展本土意識的文學

走向自由主義(1970以後):在20世紀70年代後，澳洲文學擺脫了所有的限制，開放包括性、挑釁或科幻等題材。事實上，他們的價值觀允許自由主義，他們的故事在道德層面上反映當代社會和政治，因此每個人都非常警惕個人遭遇的諷刺可能性。而在此之後澳洲原住民意識逐漸崛起，原住民文學的作品開始出現，他們的作品通常直接反映在白人社會中的處境與地位。[136]

1973年，澳洲政府成立藝術理事會文學委員會，文學開始大力發展，在國際上已具有一定成就，本土文學創作則受國際矚目。例如早期馬庫斯·克拉克於1874年創作《無期徒刑》。19世紀晚期，澳洲的叢林詩人為尋求更多自己的「澳洲化」歸屬感，而與英國傳統文化決裂。小說自1920年代起，在世界文學界中越發重要，澳洲亦如此。此一階段的優秀澳洲文學作品有《庫納爾杜》、《卡布里康尼亞》和《可憐的傢伙，我的故鄉》。

派屈克·懷特是澳洲文學巨匠之一，1973年他以《風暴之眼》（The Eye of the Storm）獲得諾貝爾文學獎，是澳洲人首獲此獎者。[137]當今澳洲文學巨匠是來自西澳州的蒂姆·溫頓（Tim Winton）、彼得·凱里（Peter Carey）與布賴斯·考特尼（Bryce Courtenay），他們主要作品包括：《雲街》、《乘客》、《塵土音樂》、《奧斯卡和陸辛達》、《凱利幫的真實故事》、《一個人的權勢》、《愚人節》、《托摩和霍克》、《傑西卡》。

托馬斯·肯尼利是近代澳洲為世界文壇貢獻的最優秀文學作家之一。他曾是牧師，主要作品有《雲雀和英雄》、《鐵匠吉米的贊歌》、《辛德勒名單》。其大部分作品都已拍成電影，包括著名的《辛德勒的名單》（1993年），導演是好萊塢的史提芬·斯皮爾伯格。澳洲其他著名作家還有墨累·貝爾、大衛·馬洛夫、科林·麥卡洛等。

澳洲的繪畫和建築風格很不同於其他大洲。[138]1850年代，澳洲不少畫家放棄原有歐洲畫派中心的創作思想，因為它無法充分呈現出澳洲景色的特殊風格。[139]這時期的代表畫家有ST·吉爾、湯姆·羅勃茲。1920年代和1930年代，澳洲藝術領域維持既有固執而保守的風格，鮮少展開印象主義、立體主義等方面的革命。社會現實派畫家則以諾伊爾·庫尼漢、喬西·伯格納為首，刻畫新移民和勞動階層的痛苦生活，成為1950年代澳洲藝術家的代表人物之一。澳洲知名藝術家另還有艾爾伯特·納馬特吉拉、西德尼·諾蘭、唐納·弗蘭德、拉塞爾·德賴斯等。[140][141]

今日澳洲是公認的世上最具藝術活力國家之一，豐富多彩，具有獨特性。當代著名設計師肯·多恩、布雷特·懷特利等人，將澳洲藝術推向世界領域，並取得國際地位。習慣戴貝雷帽的澳洲當代藝術大師羅爾夫·哈里斯（Rolf Harris）乃代表性人物。[142]2005年，英國女王伊麗莎白二世欽點他為八十歲誕辰慶典畫像。[143]

澳洲淘金熱在1840年代展開，澳洲建築風格同時趨向華麗典雅。澳洲基本是著重遺產保護的。現今的重要建築，如始建於1893年的雪梨維多利亞女王大廈、坎培拉國立美術館、墨爾本維多利亞藝術中心，雪梨歌劇院（丹麥建築師烏特松設計，澳洲建築師彼得·霍爾完成）等。首都坎培拉乃預定規劃、以祥和四方為尚的人造城市，在當時被視為建築師的「操練場」。[144]

澳洲城市的居民建築通常是成片的低矮小樓，帶有花園，每棟約占地1/4英畝，大於許多西歐國家、略小於美國。有些建築則保留原始建材的特色，如將磚、木頭裸露在外，具有墾殖時代的感覺。澳洲氣候適合全盤引進美國加利福尼亞州、地中海和亞洲熱帶地區的建築風格。澳洲建築業很注重節能環保，法律嚴格規定了許多建材用料的標準。

澳洲有多位世界級歌劇演員，著名歌唱家包括1880年代的女高音內莉·梅爾巴女爵士（Dame Nellie Melba）和1950年代至1980年代的瓊·薩瑟蘭。著名男中音如約翰·布朗利（John Bvrownlee）和彼得·道森（Peter Dawson）。歌劇創作以瑪格麗特·薩瑟蘭最傑出，她創作許多經典的音樂曲目。珀西·格蘭傑創作的歌劇《鄉村花園》（1907年），聞名世界於第二次世界大戰之後。20世紀下半葉有著名作曲家斯克爾索普等。著名指揮大師理察·波寧吉是澳洲最具代表性的音樂人之一，多次為帕瓦羅蒂和世界知名芭蕾舞劇團錄製唱片。此外，鋼琴大師艾琳·喬伊恩和古典吉他手約翰·威廉斯亦為世界知名的澳洲音樂家。[145]

澳洲的流行音樂領域在西方流行樂壇中佔有非常重要的位置，[146]尤其是曾產生大量的國際知名的搖滾樂團，.[147]如比吉斯（Bee Gees）結合抒情和搖滾發揮到極致，創作多首膾炙人口的歌曲，廣受全世界歡迎。AC/DC則為當今全球搖滾樂團中具有舉足輕重地位的著名樂團，其音樂理念和文化輻射已經成為澳洲乃至西方社會中的主要文化象徵之一。[148]其他的著名樂團還有輕鬆節拍、電波鳥人樂團、You Am I樂團、新浪潮、工作的人們、狼母、午夜的油、小河樂團、猶豫的哀傷、生病的小狗、再一個比約恩（Björn Again）、空中補給、野人花園和Jet。重量級的流行樂歌手則有凱莉米洛、奧莉薇亞·紐頓-強、Helen Reddy。另也有基督教音樂Hillsong。

澳洲電影在全球具有影響力。第二次世界大戰前，澳洲即開始製作電影，其中不乏優秀的作品。二戰後的澳洲電影業處於停頓狀態。直至1970年代，工黨領袖惠特蘭為首的執政黨政府設立澳洲電影發展公司，後更改名為澳洲電影委員會（AFC）。電影委員會設立了政府自己的電影製片機構澳洲電影局，拍攝大量的電影，成為澳洲史上第一輪的電影製作熱。報紙專欄作家和廣告業巨頭菲利普·亞當斯是當時積極參與電影熱的名人之一。[149]

至今，澳洲製片人和導演以其獨特風格為自己在全球電影業贏得了無可爭辯的地位，且有力影響了好萊塢。澳洲旅美電影人在好萊塢因此被稱為「桉樹葉幫」，包括現今活躍於好萊塢的多位製片人、導演和演員。著名導演有巴茲·魯曼、亞歷士·普羅亞斯、喬治·米勒和溫子仁等，著名演員包括 妮可·基嫚、凱特·布蘭琪、休·傑克曼、蓋·皮爾斯和蜜雅·娃絲柯思卡等[149]。

澳洲是一個高福利國家，福利的種類多而齊全，主要包括失業救濟金、退伍軍人及家屬優撫金、殘疾人救濟金、退休金以及家庭補貼等。2008年12月，就業人數為10,804,000（占國家的一半人口），失業人數為504,000，全職成年職工人均周工資1,165.3澳元，家庭消費開支同比增長0.7%。然而，澳洲亦是一個稅率極高的國家，最高達到49% （2015財政年）。

蓋洛普民意測驗中心（Gallup）公布2010至2012年「潛在淨移民指數調查」（Potential Net Migration Index）發現，全球最具移民吸引力排名，亞太地區澳洲排名第一（世界排名第三，僅次於沙烏地阿拉伯及科威特）[150]。

澳洲擁有完善的聯邦醫療保健系統，根據世界衛生組織醫療保健系統的總排名（2009年），澳洲名列全球各國第12位。[151]澳洲的公民和永久性居民都可以在全國任意的公立醫療機構享受免費的醫療服務，根據美國中央情報局的資料顯示，在2006年至2010年的世界各國人口預期壽命排名中澳洲以平均壽命81.2歲排在世界各國第五位。[152]

澳洲的醫療保健體系會發給任何澳洲公民和澳洲永久性居民由公共事業部下屬的政府機構Medicare製造並帶有磁條的醫療保健卡[153]，患者使用醫療保健卡前往任意醫院就醫將被醫院記錄在案，從而為每一個國民建立起一套強大的個人病例記錄系統。而根據澳洲與其他西方國家簽訂的《醫療保障體系的互惠協議》（RHCA）），所有澳洲公民和永久性居民持有Medicare卡可以前往如下任意國家享有免費醫療：英國、瑞典、荷蘭、比利時、芬蘭、挪威、斯洛維尼亞、馬爾他、義大利、愛爾蘭和紐西蘭。[154]近年來，澳洲政府積極鼓勵擴大私人醫療保險；所有公民投保私人醫保可享受政府的保費補貼，這可以減少公立醫療單位的壓力。至2006年6月，約43%的人參加各種私人醫療保險。

澳洲教育為世界知名[155][156]，全國有1所國立大學（聯邦政府立法成立）、36所公立大學（州政府立法成立）、3所私立大學，以及兩所國際大學。1990年代，各所大學皆已經升格為綜合型大學，且於海外廣設分校。截至2021年，有7所大學的排名進榜QS世界大學排名前100大，6所大學的排名進榜泰晤士高等教育世界大學排名前100大，3所大學獲得商學院三重認證。澳洲不同於美國，其最知名高等學府皆為公立。澳洲每年吸引到世界各地學生前往留學，是全球重要的教育樞紐之一，亦是澳洲經濟的最主要收入來源之一。

在澳洲對於學士學位和以上之教育以高等教育稱之，目前全澳共有42所高等教育院校，其中37所為公立大學（含1所國立大學）、3所為私立大學，還有2所為國際大學。

大學一詞在澳洲有聯邦法律保護，須經專家學者及政府針對相關學術、財務等方面之品質評估與認可，且由國會或州議會立法通過，方准設立。通過以後，無論公立或私立，皆獲授權允自行核可開設課程以及頒授證書、文憑和學位並由澳洲教育部以學程名錄[157]（Commonwealth Register of Institutions and Courses for Overseas Students，簡稱CRICOS）管理之。

澳洲各大學的競爭力排名，隨著政府評鑑標準的多樣化而浮動。由於每一所高等學府都需要政府部門補助其校務發展經費，因此皆須即早定位出可長可久的發展特色和卓越的教學科系或研究系所，以利爭取經費、招生和全球學術評等。澳洲現有三大校際聯盟，目的都是在逐年遞減的聯邦教育預算趨勢中，提醒教育部增加或維持對大學教育品質的支持。

八所最著名的大學組成了八大盟校（Group of Eight）[158]：

接著是由四所著名大學組成澳洲科技大學聯盟，[159]，以理工、社會科學、創新研發，和文化創意產業等領域享譽澳洲[160]：

第三個校際聯盟澳洲創新研究大學聯盟則由六所大學組成，[161]以商業、藝術、人文、教育、設計產業等見長於世，[162]佔全國入學率15%，[163]目標是建立共享的科學研究應用中心[164]：

澳洲是體育運動大國，體育在全國各年齡段人口中都非常普及[165]。國際運動競技場上，澳洲的許多運動如澳式足球、聯盟式橄欖球、橄欖球、板球、籃球、網球、游泳、賽車、自行車、賽艇、曲棍球、籃網球[166][167][168][169][170][171][172][173]等均名列世界前茅，足球、賽馬、高爾夫球和田徑等也是國內流行的運動[174][175]。

澳洲本土舉辦過兩次奧運會[176]，分別是1956年墨爾本奧運和2000年雪梨奧運，亦曾經參與了自第一屆奧運會至今的大部分賽事[177]。澳洲曾經舉辦過四次大英國協運動會，並出席了大英國協運動會歷屆賽事[178]。雖然現有僅有約2300萬人口，但數十年來卻一直位居夏季奧運會金牌榜的前六名，游泳和田徑項目通常帶來許多獎牌，其中游泳項目曾為澳洲贏得最多的金牌，亦是澳洲長期以來最為引以為傲的項目之一，其中不乏伊恩·索普[179]這樣的泳壇巨星[180][181][182]，其曾獲得5枚奧運金牌，是澳洲迄今的最高紀錄；著名的游泳運動員還有格蘭特·哈克特、喬迪·亨利、莉比·倫頓、艾麗斯·米爾斯和彼得利亞·托馬斯等。

澳洲是全球網球運動的聖地之一，四大滿貫之一的澳洲網球公開賽每年一月在墨爾本公園進行。墨爾本的亞伯公園賽道則是一級方程式賽車（F1）的一個比賽分站。澳洲有多位得過大滿貫賽事的網壇巨星，如柏·卡殊、羅德·拉沃、派屈克·拉夫特、萊頓·休伊特、艾麗西亞·莫利克、薩曼莎·斯托瑟、瑪格麗特·考特和約翰·紐康姆等。

澳式足球為澳洲特有，並且是澳洲最受歡迎的運動，澳大利亞澳式足球聯盟（AFL）是澳洲入場觀眾最多和收視率最高的運動賽事。繼AFL後，全國橄欖球聯賽（NRL）是澳洲第二受歡迎的職業聯賽，在昆新兩州和坎培拉甚至比AFL更受歡迎，並且是世界最高水準的職業聯盟式橄欖球聯賽。此外，超級橄欖球聯賽、謝菲爾德盾（英語：Sheffield Shield）和大爆炸聯盟（英語：Big Bash League）也是澳洲相當流行的體育聯賽。

近年來籃球和足球亦迅速普及，澳洲國家籃球聯賽是世界一流水準的職籃聯盟，澳洲籃球國家隊是世界籃壇強權之一，屢次制霸亞太地區並在奧運及世界盃籃球賽取得佳績；澳洲職業足球聯賽在建立後發展迅速，不斷有新球會加盟，澳洲國家足球隊近年來成為澳洲頗受歡迎的集體運動隊伍之一[183]，2006年加入亞洲足協，在2006年世界盃足球賽中表現出色，打入16強後，輸給後來得到世界冠軍的義大利國家足球隊，2009年更是以世界盃外圍賽十強賽8場不敗的戰績再次打進2010年南非世界盃的決賽階段，不過最終在首圈被淘汰。2015年1月，澳洲為東道國舉辦了亞洲盃足球賽，並在最終的決賽中擊敗宿敵南韓國家足球隊首次獲得冠軍[184]。相形之下，棒球在澳洲顯得冷門，不過在澳洲棒球聯盟成立後，澳洲棒球發展迅速，並有許多球員在美國職棒體系打拼。

 澳洲原住民史 ·  英治澳洲 ·  澳大利亞聯邦 ·  世界大戰中的澳洲 ·  澳洲歷史

 澳洲移民史 ·  軍事（澳洲陸軍、澳洲皇家海軍、澳洲皇家空軍） ·  經濟 ·  憲制 · 

 法律（憲法） ·  君主 ·  總督 ·  國會（聯邦參議院 ·  聯邦眾議員） ·  聯邦總理（列表） ·  選舉 ·  澳洲主要政黨（工黨、自由黨、綠黨） 聯邦法院（聯邦最高法院） ·  軍事 ·  LGBT權益 ·  多元文化主義

 澳洲東部（東海岸） ·  澳洲大陸板塊 ·  托雷斯海峽 ·  塔斯馬尼亞 ·  澳洲西部 ·  澳洲北部 ·  澳洲中部 ·  大分水嶺 ·  澳紐界 ·  約克角半島 ·  大雪山 ·  澳洲南極領地 ·  墨累河 ·  澳洲大盆地 ·  大堡礁 ·  艾爾湖 ·  印度-澳洲板塊

 動物 ·  城市 ·  澳洲島嶼 ·  澳洲山脈 ·  國家公園 ·  植物

 澳洲農業 ·  澳洲銀行業 ·  澳洲中央銀行 ·  貨幣 ·  澳洲公司 ·  澳洲健康保障系統 ·  澳洲證券交易所 ·  澳洲稅收 ·  澳洲交通 · 澳洲科技（聯邦科學與工業研究組織、澳洲國家科學院、澳洲諾貝爾獎獲得者）

 建築 ·  藝術 ·  電影 ·  名人 ·  節日 ·  價值觀 ·  文學 ·  音樂 ·  民族主義 ·  失竊的一代 ·  體育 ·  戲劇 ·  英語圈

 國徽 ·  國旗 ·  袋鼠（拳擊袋鼠） ·  鴯鶓 ·  澳洲國歌 · 澳洲旗幟列表

1印度尼西亞的部份地區和東帝汶有時被視為大洋洲。
2紐西蘭與巴布亞紐幾內亞有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3紐西蘭與紐埃、庫克群島組成聯繫邦。
4美國與帛琉、密克羅尼西亞聯邦、馬紹爾群島組成聯繫邦。

深藍色: 主要人口以英語為母語的國家及地區。

淺藍色: 英語有官方語言地位的國家及地區。英語同時是歐盟的官方語言。 




阿爾巴尼亞 · 安哥拉 · 安地卡及巴布達 · 阿根廷 · 亞美尼亞 · 澳大利亞 · 巴林 · 孟加拉 · 巴貝多 · 貝里斯 · 貝南 · 玻利維亞 · 波札那 · 巴西 · 汶萊 · 布吉納法索 · 蒲隆地 · 柬埔寨 · 喀麥隆 · 加拿大 · 維德角 · 中非共和國 · 查德 · 智利 · 中國 · 哥倫比亞 · 剛果共和國 · 哥斯大黎加 · 象牙海岸 · 克羅埃西亞 · 古巴 · 剛果民主共和國 · 吉布地 · 多明尼加 · 多明尼加共和國 · 厄瓜多 · 埃及 · 薩爾瓦多 · 歐盟1 · 斐濟 · 加彭 · 甘比亞 · 喬治亞 · 迦納 · 格瑞那達 · 瓜地馬拉 · 幾內亞 · 幾內亞比索 · 蓋亞那 · 海地 · 宏都拉斯 · 中國香港 · 冰島 · 印度 · 印度尼西亞 · 以色列 · 牙買加 · 日本 · 約旦 · 肯亞 · 南韓 · 科威特 · 吉爾吉斯 · 賴索托 · 列支敦斯登 · 中國澳門 · 馬達加斯加 · 馬拉威 · 馬來西亞 · 馬爾地夫 · 馬里 · 茅利塔尼亞 · 模里西斯 · 墨西哥 · 摩爾多瓦 · 蒙古國 · 摩洛哥 · 莫三比克 · 緬甸 · 納米比亞 · 尼泊爾 · 紐西蘭 · 尼加拉瓜 · 尼日 · 奈及利亞 · 北馬其頓 · 挪威 · 阿曼 · 巴基斯坦 · 巴拿馬 · 巴布亞紐幾內亞 · 巴拉圭 · 秘魯 · 菲律賓 · 卡達 · 盧安達 · 聖克里斯多福及尼維斯 · 聖露西亞 · 聖文森 · 沙烏地阿拉伯 · 塞內加爾 · 獅子山 · 新加坡 · 索羅門群島 · 南非 · 斯里蘭卡 · 蘇利南 · 瑞士 · 台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域2 · 坦尚尼亞 · 泰國 · 多哥 · 千里達及托巴哥 · 突尼西亞 · 土耳其 · 烏干達 · 阿拉伯聯合大公國 · 英國 · 美國 · 烏拉圭 · 委內瑞拉 · 越南 · 尚比亞 · 辛巴威



註1. 歐盟27個成員國均為WTO成員：奧地利 · 比利時 · 保加利亞 · 賽普勒斯 · 捷克 · 克羅埃西亞 · 丹麥 · 愛沙尼亞 · 芬蘭 · 法國 · 德國 · 希臘 · 匈牙利 · 愛爾蘭 · 義大利 · 拉脫維亞 · 立陶宛 · 盧森堡 · 馬爾他 · 荷蘭（包括歐洲部分、阿魯巴、古拉索及聖馬丁） · 波蘭 · 葡萄牙 · 羅馬尼亞 · 斯洛伐克 · 斯洛維尼亞 · 西班牙 · 瑞典註2. 中華民國的正式會籍名稱為「台灣、澎湖、金門及馬祖個別關稅領域」，代表團本身另以「中華臺北」作為簡稱。

座標：28°46′3.57″S 133°46′10.31″E﻿ / ﻿28.7676583°S 133.7695306°E﻿ / -28.7676583; 133.7695306

