地理 · 君主歷史年表

美國統治琉球時期（英語：The Ryukyu Islands under United States administration；日語：アメリカ合衆国による沖縄統治／アメリカがっしゅうこくによるおきなわとうち Amerika gasshūkoku niyoru okinawa tōchi；琉球語：アメリカ世／あめりかゆー Amerika yū ?[1]），是從1945年6月23日美軍佔領沖繩開始，直到1972年5月15日由日本接管為止，琉球群島共有27年由美國所治理。所管轄的範圍包括吐噶喇群島的「下七島」（至1952年）、奄美群島（至1953年）、沖繩群島、大東群島、宮古群島和八重山群島。

第二次世界大戰末期時，1945年3月底美軍開始在沖繩群島進行登陸作戰，並於4月1日登陸沖繩島，與當時負責防衛的日軍展開了沖繩島戰役。美軍登陸後，便立即在佔領地設立了美國海軍政府。6月，美軍幾乎佔領了沖繩群島全部之區域；8月15日日本投降後，美國軍政府設置了由沖繩當地居民所組織的「沖繩諮詢會」，作為與當地居民溝通的管道。

美軍在佔領沖繩群島後，也先後進入宮古群島及八重山群島，並恢復原本的宮古支廳及八重山支廳的機能，以維持當地社會運作。1946年（昭和21年）2月，美軍將原屬日本鹿兒島縣的奄美群島從日本政府管轄中劃分出來，並放入美國在琉球群島的軍政府管轄下。

美國原本認為，琉球群島與朝鮮半島同樣是被日本的帝國主義所統治的殖民地，因此計畫將琉球群島交由聯合國託管委員會後，由日本分離出並獨立，美國軍政府也是以此為目標來運作。但是以蘇聯為首的共產主義國家興起，進入冷戰時期後，美國意識到，如果將琉球群島託管，便不能有效利用琉球群島來與蘇聯對抗、防止共產主義勢力進入太平洋。因此美國決定，撤回以琉球獨立為前提的託管計劃，改認可日本對琉球的潛在主權，以維持以軍隊統治琉球的型態。

1951年的舊金山和約中，日本將琉球群島交由美國託管。同時，作為行政治理機關的沖繩諮詢會先後改組為「沖繩中央政府」、「沖繩民政府」，最後在1952年成為「琉球政府」直到統治權移交日本。

1953年12月25日美國將與論島以北的奄美群島移交日本，劃入鹿兒島縣，但也使得從奄美來到沖繩本島工作的人成為非琉球政府管理的「日本人」，產生一些社會問題。

琉球群島於1972年（昭和47年）5月15日由美國正式將其施政權返還給日本。日本重新恢復設置沖繩縣。

原本沖繩島戰役造成沖繩的經濟基礎被破壞，經濟上流通的貨幣除了原本的日圓外，也增加了由美軍發行的B型軍票，並在1948年到1958年間成為琉球群島上唯一合法的貨幣。不過在1958年後，改以美金為正式貨幣。

雖然與日本本土的經濟圈分離，但因為美國駐軍在當地廣設基地，產生了許多新的工作機會，包括土木建設、運輸、基地週邊的飲食業及風化業。


與日本本土的通行，限制必須持有「渡航証明書」，出入境時如同護照一樣需要蓋章。
從1957年（昭和32年）起，美國統治琉球群島的最高首長由總督改稱為「高級專員」，由美國國防部長經美國總統同意後指派中將階級的陸軍將官擔任。

