座標：35°20′00″N 136°10′00″E﻿ / ﻿35.33333°N 136.16667°E﻿ / 35.33333; 136.16667

琵琶湖（日語：琵琶湖／びわこ Biwa Ko）位於日本滋賀縣，為日本最大的湖泊；日本湖沼水質保全特別措置法（日語：湖沼水質保全特別措置法）指定湖泊，也列入濕地公約國際重要濕地名錄中。

琵琶湖佔有滋賀縣六分之一的面積，總面積670.33平方公里，湖岸長241公里，最深103.58米，平均水深41.2米 。

自琵琶湖流出的河流依上下游的不同依序稱為瀨田川、宇治川、淀川、最後流入大阪灣。此外為了供應京都市之自來水以及灌溉、發電等種種目的，因而開闢有琵琶湖疎水這條人工水道。

在湖頸段的最狹處建有琵琶湖大橋，以北的部分稱為北湖，以南的部分稱為南湖，北湖面積約為南湖的11倍[1]，最深處位於北湖。

湖水的來源主要為周圍的山地，湖水供應京阪神地方的居民用水，也因為經濟的高度成長，導致水質污濁與富養化，因此設有琵琶湖條例保護湖水的潔淨。

自古以來為重要的水上交通要道，在鐵路開通以前為日本東部與北陸地方運輸要道。

琵琶湖大約成形於400萬年前（也有一說為600萬年前），因為地殼的變動在現今的三重縣上野地方形成。之後逐漸向北移動至現今的位置。在世界的湖泊中僅次於貝加爾湖、坦干依喀湖是第三古老的湖泊。

琵琶湖的生態體系相當的豐富化，有超過1000種動植物生長其中。魚類約有46種，貝類約40種，水草約70種，因而被稱日本淡水魚的寶庫。琵琶湖的淡水珍珠養殖也相當有名。

竹生島、沖島（日語：沖島）、 多景島。

1945年6月經由公開徵求選出：

