環太平洋火山帶（英語：Ring of Fire，又稱環太平洋帶、環太平洋地震帶或火環帶）是一個圍繞太平洋經常發生地震和火山爆發的地區，全長40,000公里，呈馬蹄形。環太平洋火山帶上有一連串海溝、火山弧和火山帶，和板塊移動。它有452座火山，是占有世界上的活躍的和休眠火山的75％以上[1]。環太平洋火山帶有時也被稱為火環帶。

地球上90%的地震以及81%最強烈的地震都在該地帶上發生，第二個最猛烈的地震帶是從爪哇島、蘇門答臘島伸延至喜馬拉雅山脈、地中海以及大西洋的阿爾卑斯帶，地球上6%的地震和17%最強烈的地震在這裡發生。第三個最猛烈的地震帶則是大西洋中洋脊。[2][3]

環太平洋火山帶（ring of fire）的直接成因是板塊的移動和碰撞，其東部是由於納斯卡板塊和科科斯板塊潛沒於向西移動的南美洲板塊之下；太平洋板塊的一部分以及細小的胡安德富卡板塊則潛沒於北美洲板塊之下。向西北移動的太平洋板塊的東北部分潛沒於阿留申群島弧之下，較西的部分則潛沒於堪察加-千島群島弧之下；太平洋板塊的南面部分情況較複雜，一些面積較小的板塊從馬里亞納群島、菲律賓、布干維爾島、湯加和紐西蘭與其碰撞。印尼位於環太平洋火山帶及阿爾卑斯帶之間，東北部的島嶼包括紐幾內亞靠近環太平洋火山帶；南部及西部的蘇門答臘、爪哇、峇里、弗洛勒斯島及帝汶島則靠近阿爾卑斯帶。

加利福尼亞非常活躍的聖安德列斯斷層是一轉形斷層，抵銷了一部分在美國和墨西哥之西南的東太平洋海隆，該斷層引起許多小型地震，大約一天數起，其中大多是無感地震。所以加利福尼亞的房子是木頭做的。[4][5]

不列顛哥倫比亞和育空地方是環太平洋火山帶的一個較大的火山活動範圍。這裡火山活動的劇烈，是因為當太平洋板塊與北美洲板塊磨擦，岩石廣泛地爆裂並產生斷層，情況與太平洋板塊在日本、菲律賓及印尼潛沒並形成火山不同。加拿大最大的火山位於這個地區。

埃齊扎山（英語：Mount Edziza）是一個大型的火山複合體，在過去數千年曾有幾次爆發紀錄，形成了一些火山渣錐和熔岩流。其他活躍的火山包括胡度山（英語：Hoodoo Mountain）等。

























