社會民主黨（日語：しゃかいみんしゅとう），簡稱社民黨，是日本的一個中間偏左的社會民主主義政黨。該黨主張建立尊重人類尊嚴、公正公平、自由民主的社會，創造性發展憲法所規定的主權在民、永久和平、基本人權、國際協調等理念[1]。1996年由原本的日本社會黨改組而成。由於原社會黨大部分成員都離開並加入民主黨，而且社民黨過於親近北韓與中國大陸，再加上領導層的年齡偏高，導致社民黨的政黨版圖不斷萎縮，2009年至2010年短暫與民主黨政權組織聯合政府。2010年因堅持美國位於沖繩普天間基地遷移而退出。目前社會民主黨在日本國會眾議院和參議院中各有1席。

1996年1月，原日本社會黨召開第六十四屆黨員大會，決定改黨名為「社會民主黨」，村山富市任黨首，但很快於9月辭任，由土井多賀子接任。而在轉型過程中，大量黨員離黨，加入新進黨或另組民主黨、新社會黨。

2003年11月15日，土井多賀子離任，由福島瑞穗接任。在土井多賀子任內，共經歷了3次眾議院選舉和兩次參議院選舉。其中，在第41屆日本眾議院議員總選舉、第42屆日本眾議院議員總選舉中，社民黨分別獲得15席和19席。但在第43屆日本眾議院議員總選舉中，社民黨慘敗，只獲得6個席位。土井因此引責辭職。

在2007年第23屆日本參議院議員通常選舉和2009年第45屆日本眾議院議員總選舉中，以民主黨為首的在野黨接連獲勝，社民黨也與民主黨、國民新黨建立了聯合政權。但在2010年，因美軍普天間基地搬遷問題，社民黨與民主黨發生分歧，社民黨退出了聯合政權。

2020年末，部分黨員轉投立憲民主黨[2]。

