種子島（日語：種子島／たねがしま tanega-shima）是位於日本九州南側的一個島嶼，屬於大隅群島的一部分，行政區劃隸屬鹿兒島縣，島上設有西之表市、中種子町和南種子町三個行政區，人口33,000人。以鐵砲的傳入聞名。現在島上設有種子島宇宙中心。

種子島是鹿兒島縣縣內所有有人居住的離島中位於最東端的，人口在所有離島中僅次於奄美大島，面積則在奄美大島和屋久島之後，居第三位。島上地形較平坦，最高點僅282米，與相鄰的屋久島1936米形成鮮明對比。

有人認為這裡是三國志中的澶洲，另一說是魏志倭人傳中的侏儒國。種子島過去在7世紀時，受到了大和朝廷的影響，設置了多禰國司（島司）。到了中世紀時，被納入島津莊，成為島津莊的屬地。14世紀管理種子島的島津家家臣種子島氏成為領主；直到16世紀末，第16代島主種子島久時因故被移封，成為島津家的直屬領。1889年後，島上實施町村制，設立了北種子村、中種子村和南種子村，在多次改制後，成為現在的島上三個行政區。

種子島在歷史上以葡萄牙人於西元1543年曾經來到島上並傳入鐵砲（火繩槍）而最為知名，也是日本國歷史上開始製作火繩槍的場所，故其稱和製的火繩槍為「種子島銃」。

構成種子島的全部1市2町，1986年（昭和61年）10月18日與大阪府堺市結為相互友好都市。互相參與所謂的「鉄砲つながり」、「堺まつり」、「種子島鉄砲まつり」。

種子島 - 鹿兒島間有各種高速船（由種子屋久高速船提供）、渡船、航空機航行，每天的範圍以內單程總載客約3,000人次。

位於種子島北部的西之表市市區

位於種子島中部的中種子町市區

水翼快艇

宇宙科學技術館

JAXA發射台

「島內的放送受信狀況」

固定電話

移動電話

網際網路

因種子島宇宙中心的存在，種子島也有時會作為故事背景出現在一些日本的作品中。

種子島 | 屋久島 | 口永良部島 | 馬毛島

西之表市 | 中種子町 | 南種子町 | 屋久島町

黑島 | 硫磺島 | 竹島

三島村

