██ 左側的藍線是糸魚川靜岡構造線
糸魚川靜岡構造線（日語：糸魚川静岡構造線／いといがわしずおかこうぞうせん Itoigawa Shizuoka Kōzōsen，ISTL），簡稱糸靜線（糸静線），是位於日本本州的大斷層線，從親不知（新潟縣糸魚川市）通過諏訪湖至安倍川（靜岡縣靜岡市）。

1918年，由東北帝國大學（現東北大學）的地質學及古生物學者矢部長克命名。

經常和中央地溝帶混同，但是糸魚川靜岡構造線是「中央地溝帶的西緣」，非「中央地溝帶」。中央地溝帶是糸靜線往東的廣大地溝帶，是「面」而非「線」。

糸魚川靜岡構造線（以下簡稱「糸靜線」）的西側是日本阿爾卑斯山脈，沿線有飛驒山脈、赤石山脈等天險。而地質及生態系統也因糸靜線分割而有較大的區別，而形成東北日本和西南日本。糸靜線沿線的主要山地有白馬岳、乘鞍岳上高地、赤石岳及身延山等。而在地塹部形成的湖主要有仁科三湖（青木湖、中網湖、木崎湖）及諏訪湖。

日本海一側的東西分界線位於新潟縣與富山縣交界處的親不知，內陸一側的東西分界線位於諏訪湖。而太平洋一側的的界限大致位於靜岡縣靜岡市，可能穿過安倍川上中游東側山地，也可能位於薩埵峠，大崩海岸附近，但並不在富士川一側。

於山梨縣早川町新倉有糸靜線的逆斷層的露頭，2001年，「新倉之糸魚川-靜岡構造線」被指定為國之天然記念物。2007年，糸魚川和早川的糸魚川靜岡構造線被選定為日本地質百選（「糸魚川-靜岡構造線（糸魚川）」和「糸魚川-靜岡構造線（早川）」）。

關於此處亦有「歐亞板塊與北美板塊分界線」一說，且關於其碰撞樣式亦有不同見解。

該處生物，在分布及特徵性質上有東北-西南的差異，但並未有諸如生物華萊士線般嚴格的區別。
例如，

川鯥魚——分布於能登半島-天龍川水系以西的本州、四國、九州。

源氏螢——通過比較個體的發光周期，大致以糸靜線為界分為西日本型（短周期型，2秒型）和東日本型（長周期型，4秒型）。

日本在十九世紀末分別自美國奇異公司（GE）與德國AEG公司引進發電機，因此大致以糸靜線為分界，以東電源頻率為歐規的50Hz、以西為美規的60Hz。為了使東西兩不同頻率的電網可互通，在靜岡縣濱松市、靜岡市與長野縣東築摩郡三個地方設有可轉換電源頻率的變電所。

