紐埃（又譯紐威，紐埃語：Niuē）是位於太平洋中南部島國，距離紐西蘭北部2,400公里；其西為東加、以北是薩摩亞，以東則是鄰國的庫克群島。紐埃國土爲一橢圓形島嶼以及周圍的珊瑚礁環繞組成，面積260平方公里。人口2000（2019年），種族屬玻里尼西亞人。講紐埃語和英語。多信奉基督教公理宗的紐埃教會（英語：Ekalesia Niue）。出產西番果、椰子和檸檬、香蕉等。有小型水果加工廠。出售郵票亦爲重要經濟收入。首都阿洛菲。紐埃和紐西蘭保持自由聯合的關係。

歐洲人和紐埃的第一次接觸是在1774年，當時詹姆士·庫克發現紐埃，但被拒絕登陸。故此他將該島命名為薩瓦奇島（Savage Island），意為野曼島。後來在1846年，有個倫敦傳教會（London Missionary Society）來到紐埃。1900年成為英國殖民地。1901年作為庫克群島的一部分劃歸紐西蘭。在1974年紐西蘭議會通過紐埃憲法，承認紐埃的自治權。

在2004年1月，紐埃被熱帶氣旋赫塔（Cyclone Heta）襲擊，造成2人死亡，整個島幾乎被摧毀，島上多數房舍及全島唯一的醫院等都遭熱帶氣旋夷平，島民的農作物也毀於一旦。而島上的人口大量移居紐西蘭，由1500人遽降至500人，導致紐埃政府無法繼續支撐。

因此紐埃政府認為必須以某種方式與紐西蘭自由聯合，引用1974年紐埃獨立宣言規定，紐西蘭有義務提供前殖民地紐埃必要的經濟與行政協助。

目前已有約20,000名紐埃人居住於紐西蘭，紐埃每年還接受紐西蘭約800萬紐幣（500萬美元）的援助，平均島上每人每年可領到約5000紐幣的資助。根據兩個自由聯合協議，紐埃人同時是紐西蘭公民，並持有紐西蘭護照。

紐埃在2003年成為史上第一個完全提供居民免費無線網路的國家，並在2008年成為第一個配備島上所有兒童一台OLPC的國家。[5]但於2011年因為無法負擔微型衛星地面站（VSAT）的經營費用，也成為第一個退出OLPC計畫的國家。[6]

紐埃位於南太平洋，面積269 km²，東加的東方，紐埃的地理坐標為19°03′48″S 169°52′11″W﻿ / ﻿19.06333°S 169.86972°W﻿ / -19.06333; -169.86972.

在專屬經濟區有3個偏僻的珊瑚礁，它們沒有土地。

紐埃島屬熱帶氣候，降雨主要集中於11月至翌年4月。

紐埃分為14個村。

紐埃是君主立憲制的國家，為大英國協王國當中紐西蘭王國的成員國。國家元首是紐西蘭女王，政府首腦是紐埃總理。實行議會民主制。

紐埃議會（英語：Niue Assembly；紐埃語：Niue Fono Ekepule）是紐西蘭自由聯繫國紐埃的立法機關。紐埃議會實行一院制，由20名議員組成，其中14名由14個村選區推選，其餘6名由普選產生。每屆議會任期3年。議長由議員從議會外選出，沒有投票權。議會選舉採取「簡單多數票當選」制度。選民必須有紐西蘭國籍，在紐埃至少居住3個月，候選人至少在國內居住12個月。

紐埃國防由紐西蘭國防軍提供協助。

紐埃的流通貨幣是紐西蘭元。

紐埃的經濟體系相對地較小，國民生產總值只有1700萬紐西蘭元（2003年的統計）[8]。大部分的經濟活動也是由政府負責，而紐埃自1974年獨立以來，政府已全面掌管國家的經濟。但自2004年1月遭熱帶氣旋吹襲過後，已容許私人企業或財團加入，而政府撥款100萬紐西蘭元予私人財團，用作興建工業園和協助被颶風摧毀的業務重建。

外資援助（主要來自紐西蘭）是紐埃島的基本收入來源。

稅收方面，主要有入息稅、進口稅、租用電話線等。此外，政府調情於「離岸理財」（offshore banking）這個創意，但在美國財政部的壓力下，贊成終止該用作簡化稅收計劃的支援。紐埃現有提供自動化的公司登記冊www.companies.gov.nu，由紐西蘭經濟發展部（英語：New Zealand Ministry of Economic Development）管轄。政府在2009年2月首周正式通過徵收消費稅，稅率為12.5%，於同年4月1日實施；此外，入息稅被下調，而進口稅則取消（菸草、酒精、飲品除外）。第二等入息稅也由35%下調至10%。[9]

紐埃把「.nu」網際網路域名發牌予私人公司[10]。紐埃現時唯一的網際網路服務供應商（ISP）是由Internet Users Society of Niue（IUSN），提供免費網際網路通行予所有居民；紐埃亦成為首個使用Wi-Fi無線上網的國家，但並非所有村落也能連接至網際網路。[11]

紐埃已定下目標，於2020年達致全國農業有機化，是至今有類似計劃的國家之中，承諾最早實現此項目標的國家。[12]

旅遊業成為紐埃經濟體系中，三個主要收入來源的其中之一（其餘兩個是捕魚業及農業）。在2006年，遊客消費總值約160萬紐西蘭元。

紐西蘭航空是目前服務紐埃的唯一一間航空公司，每周提供1個航班往返奧克蘭。

現時，政府是有一套旅遊業發展策略，以增加酒店房間供應數目，並嘗試吸引海外投資者投資於紐埃的旅遊業上。

由於人口少，面積小，紐埃只有幾家媒體。有紐埃電視台與陽光電台，由紐埃廣播公司管理運營。有一家報紙《紐埃星》。另外還有若干網絡媒體。

St Clements University Niue

紐埃與紐西蘭自由聯合國，紐西蘭在紐埃派有高級專員。紐埃是太平洋島國論壇的正式成員。

2007年12月12日，紐埃與中華人民共和國建交[13]。

1印度尼西亞的部份地區和東帝汶有時被視為大洋洲。
2紐西蘭與巴布亞紐幾內亞有時被認為屬於澳大拉西亞地區。
3紐西蘭與紐埃、庫克群島組成聯繫邦。
4美國與帛琉、密克羅尼西亞聯邦、馬紹爾群島組成聯繫邦。

