經濟產業省（日語：経済産業省／けいざいさんぎょうしょう keizai sangyō shō */?，英語：Ministry of Economy, Trade and Industry），簡稱經產省、METI，是日本行政機關之一，以提高民間經濟活力、對外經濟關係順利發展為中心，發展日本的經濟與產業，並確保礦物資源及能源之穩定且高效率的供應。

2001年（平成13年）1月6日中央省廳再編，原通商產業省（日語：通商産業省／つうしょうさんぎょうしょう tsūshō sangyō shō */?，英語：Ministry of International Trade and Industry；簡稱通產省、MITI）改名為現今的經濟產業省，管轄範圍包括經濟產業政策、通商政策、產業技術、商務流通政策等業務。

經濟產業省及其前身通商產業省，過去被認為是日本經濟以及「日本株式會社（日語：日本株式会社）」的總司令台，引領經濟高度成長，在國際上被稱為「Notorious MITI」、「Mighty MITI」，曾為轟動一時的日本優秀官僚代名詞。其廣泛行使許認可權與行政指導，以政府金融體系之融資、預算津貼、補助金作為主要推動力量，職掌產業政策。此外，為因應通商、貿易、技術革新，而投入科學技術開發相關工作，並掌握特許、能源政策、中小企業政策等廣泛權限。

然而隨著日本經濟高度成長期的終結，經濟產業省之權限和其他省廳相比之下，較無法推行許認可及補助金行政，而不得不開始提出單一的政策計劃，每年五、六月起皆會打出各式各樣的新政策宣傳。因此，經濟產業省雖為管轄大部分產業的「行政綜合部門」，也被評價為「被限定的綜合官廳」。

1949年（昭和24年）5月25日、商工省（日語：商工省）的外局——貿易廳（日語：貿易庁）、石炭廳（日語：石炭庁）合組成通商產業省。開始時候是包括了資源廳、工業技術廳（今產業技術綜合研究所前身）、特許廳（日語：特許庁）、中小企業廳（日語：中小企業庁）等4個外局，但在1952年組織改組後，外局只剩特許廳與中小企業廳2個。1972年在田中角榮由通商產業大臣晉升為首相時，出身自通商產業省的則出任首相秘書官（日語：内閣総理大臣秘書官），這就成了一個先例：往後的通商產業省首長出任首相秘書官，通商產業省對首相的影響力可見一斑。1973年，新外局資源能源廳（日語：資源エネルギー庁）正式設立。2001年1月的日本中央省廳再編施行後，通商產業省改名為經濟產業省。

在舊通產省時代，它擁有審査權和認可權，並且能夠對經濟與產業制定有彈性的監管政策。產業分野「產・官・學」中所說的官，意指政府單位。因此，所指的不是國民，而傾向指經濟團體中的法人。公害、事業廢棄物、貿易摩擦是經常要處理的問題，而環境問題則是環境省所負責；雖然立場對立，但是在「經濟優先」的強大傾向下，環境省的政策常常被撤回。

經濟產業省掌管的事務是由經濟產業省設置法第4條規定，共60項。

