總務省（日語：総務省／そうむしょう sōmu shō */?；英語：Ministry of Internal Affairs and Communications，縮寫：MIC）是日本中央省廳之一，管轄行政（日常行政（英語：Administration (government)））、公務員、地方自治、選舉與政治資金、通訊傳播、郵政、以及其他構成國家基礎的諸制度[3]，職責類似其他國家的內政部或民政部。

總務省的任務為，透過管理基本行政制度確保行政管理能全面及有效實施、實現地方自治本旨及確立民主政治基礎、形成自立的地域社會、國家與地方公共團體及地方公共團體與地方公共團體的連絡協調、確保資訊以電磁方式順暢流通、確保並增進無線電波的公平與高效使用、確保郵政事業能適當且確實的實施、迅速且適當的解決污染爭議、礦業、採石業或砂石業與一般公益或與各產業的調整、透過消防保護國民生命、身體及財產，以及非其他行政機關管轄之行政事務及法律（總務省設置法（日語：総務省設置法）第3條）。

因應在2001年中央省廳再編，把總務廳、郵政省及自治省統合而誕生。該省掌管行政組織、公務員制度、地方行政及財政、選舉、消防防災、通訊傳播（包含電子媒體監理，並主管日本放送協會）、郵政事業、統計等與國家基本結構有關的制度，與支持國民經濟及社會活動等的基本系統。該省擔當著廣泛關繫到國民生活基礎的行政機構角色。

總務省的職務，除了在內政面裡直接關繫到國民生活當中廣泛的範圍之外，同時為了擁有行政功能整體的管理，正傾向實現中曾根康弘及後藤田正晴等曾身為前任內務官僚的政治家長年慮月所期望的「內務省復活」。但是因為該省並非掌管作為原內務省權力來源的警察，而是掌管資訊傳遞的行政，故與原內務省有著很多的差異。

當初的英語名稱為「Ministry of Public Management, Home Affairs, Posts and Telecommunications」（直譯「公共管理、國內事務、郵政及通訊部」），但在2004年9月開始改為「Ministry of Internal Affairs and Communications」（直譯「內政及通訊部」）。改名理由除了是因為原來名稱過長及較難理解之外，亦因為作為一個組織有必要保持其一體性。另外從2005年4月1日起，為了彰顯該省理念及讓職員感到一體感，除了制定徽章之外，還敲定了「其實這裡也是總務省」（実はここにも、総務省）等宣傳標語。

在日本《國家行政組織法（日語：国家行政組織法）》內的省廳列表（別表第一）之中，總務省名列於各省之首位；而在閣僚名單中，原則上總務大臣也是跟隨隨內閣總理大臣之後。

總務省對全國地方自治體有強大的影響力。2013年（平成25年），都道府縣廳的部長級以上有43名（其中副知事（日語：副知事 (日本)）10名）、次長等有12名、課長等有57名是總務省出身，市町村部長級以上有62名（其中副市長（日語：副市町村長）23名）、次長等有6名、課長等有18名是總務省出身[4]。另外，全國都道府縣知事（日語：都道府県知事）有14名是總務省出身[5]。

[6][7]

※日本學術會議（日本学術会議）從2005年4月1日起交由內閣府管理

※公平交易委員會從2003年4月9日起成為了內閣府的外局。

2017年4月1日總務省主管之獨立行政法人有情報通信研究機構、統計中心（日語：統計センター）、郵便貯金、簡易生命保險管理機構（日語：郵便貯金・簡易生命保険管理機構）等三法人[8]。其中，統計中心為行政執行法人（舊特定獨立行政法人），職員具有國家公務員一般職身分。

2018年4月1日主管之特殊法人（日語：特殊法人）有日本電信電話株式會社、東日本電信電話株式會社（日語：東日本電信電話）、西日本電信電話株式會社（日語：西日本電信電話）、日本放送協會、日本郵政株式會社、日本郵便株式會社等六法人[9]。另與文部科學省共管放送大學學園。

2018年4月1日主管之特別法律設立民間法人（日語：特別の法律により設立される民間法人）（特別民間法人）有日本消防檢定協會、危險物保安技術協會（日語：危険物保安技術協会）、消防團員等公務災害補償等共濟基金與日本行政書士會聯合會（日語：日本行政書士会連合会）等四法人[10]。另外，地方公共團體為主體營運業務的法人（地方共同法人（日語：地方共同法人））有地方公務員災害補償基金（日語：地方公務員災害補償基金）、地方公共團體金融機構（日語：地方公共団体金融機構）、地方公共團體情報系統機構（日語：地方公共団体情報システム機構）、地方稅共同機構（預定2019年4月設立）等四法人。另外所管之地方公務員共濟組合（日語：地方公務員共済組合）有地方公務員共濟組合聯合會（日語：地方公務員共済組合連合会）、全國市町村職員共濟組合聯合會（日語：全国市町村職員共済組合連合会）、地方職員共濟組合（日語：地方職員共済組合）、東京都職員共濟組合（日語：東京都職員共済組合）、札幌市職員共濟組合、橫濱市職員共濟組合、川崎市職員共濟組合、名古屋市職員共濟組合、京都市職員共濟組合、大阪市職員共濟組合、神戶市職員共濟組合、廣島市職員共濟組合、北九州市職員共濟組合、福岡市職員共済組合、都道府縣議會議員共濟會、市議會議員共濟會與町村議會議員共濟會共17法人。公立學校共濟組合（日語：公立学校共済組合）由文部科學省管轄，警察共濟組合（日語：警察共済組合）由警察廳管轄。

2018年度（平成30年度）一般會計最初預算中的總務省所管預算為16兆0,969億1,850萬日圓[11]。依組織區分，總務本省預算達16兆0,642億2,831萬3千日圓，佔全體約99.8%，管區行政評價局75億2,294萬3千円，綜合通信局120億5,460萬1千日圓，公害等調整委員會5億5,467萬1千日圓，消防廳125億5,767萬2千日圓。本省預算中，地方交付稅交付金（日語：地方交付税交付金）有15兆3,605億8,110萬日圓，地方特例交付金有1,544億日圓。

總務省與內閣府、財務省共管交付稅及讓與稅配付金特別會計。此外，國會、裁判所、會計檢査院、內閣、內閣府、復興廳、總務省、法務省、外務省、財務省、文部科學省、厚生勞動省、農林水產省、經濟產業省、國土交通省、環境省及防衛省共管東日本大震災復興特別會計。

2017年7月1日總務省一般職在職人數共有4,728人（其中女性946人）[12]。其中本省4,529人（女性926人）、公害等調整委員會33人（女性6人）、消防廳166人(女性14人）。

行政機關職員定員令所定之總務省員額為包含特別職1人在內共4,815人（平成30年9月30日以前為4,846人）[13]，其中本省4,608人（平成30年9月30日以前為4,639人），公害等調整委員會員額35人，消防廳172人[14]。

総務省的一般職職員是非現業國家公務員，勞動基本權中的爭議權與團體協約締結權不受國家公務員法（日語：国家公務員法）認可。由於具有團結權，職員可依國公法規定自由成立或加入勞動組合「職員團體（日語：職員団体）」（國公法第108條之2第3項）。

2018年3月31日現在，人事院登錄的職員團體有三個單一體，2個支部[15]。組合人數1,386人、組織率36.6%。主要的勞動組合有總務省人事、恩給局職員組合、全行管職員組合（全行管）、全自治職員組合、全情報通信勞動組合（全通信）與統計職員勞動組合（統計職組）。人事、恩給局與統計局是源自於舊總理府，因此人事、恩給局職組與統計職組是總理府勞連成員。總理府勞連、全行管與全通信是國公勞連（日語：日本国家公務員労働組合連合会）（全勞連系）成員。

現任一般職幹部如下[16]。

2017年（平成29年）7月11日

總務省有發行其宣傳雜誌《總務省》[1]。

