美元（英語：United States Dollar；ISO 4217代碼：USD），又稱美金、（美）聯儲券，是美國作為存款債務的官方貨幣[註 1]。它的出現是由於《1792年鑄幣法案》的通過。而同時也作為儲備貨幣在美國以外的國家廣泛使用。目前美元的發行是由美國聯邦儲備系統控制。美元通常可以使用符號「$」來表示，而用來表示美分的標誌是「¢」。國際標準化組織為美元取的ISO 4217標準代號為USD。

一美元等於100美分。開始的時候更細的劃分是密爾（mill），一美元分為1000密爾，這個單位現在已經不再使用。美元的發行權屬於美國財政部，主管部門是美國國庫，承擔具體發行業務的是美國聯邦儲備系統。從1929年起，美元鈔票的印製由雕刻與印刷局來進行，而硬幣是由美國鑄幣局所鑄造。目前流通的紙幣面額有100、50、20、10、5、2、1元等7種，另有1元和50、25、10、5和1分鑄幣。歷史上還曾經發行過500、1000、5000、10,000以及100,000美元面額的美元鈔票。其中面額為100,000美元的紙幣並不在公眾中流通，它主要用於聯邦儲備銀行與美國財政部之間進行結算交易。

在1776年美國獨立後，以美元作貨幣。在1792年，當時的美國對美元採用了金銀複本位制，按照當年頒布的美國法律《鑄幣法案》，一美元折合371.25格令（約24.057克）純銀或24.75格令（約1.6038克）純黃金，一直到1873年。而當時一美元的價值的24.057克白銀，即大約相等於一枚西班牙銀圓。因美國政府甚少鑄造一美元的硬幣，因此在南北戰爭前，西班牙銀圓一直是美國主要流通的貨幣之一，而後也兼用墨西哥銀圓，美國各官、私銀行亦多以西班牙銀圓作儲備，美國人大多用鈔票兌換西班牙銀圓或墨西哥銀圓。

第一任美國財政部部長上任後，美國貨幣採用了「金本位制」。到1914年一次世界大戰爆發，由於各國停止了黃金的進出口，金本位體系即告解體。在金本位制度後期，美元含金量為1.50466克。1934年1月31日，一美元含金量被規定為13.714格令（合0.888671克）。黃金官價由每盎司20.67美元提高到35美元。到1934年美元貶值，美國政府將1922年以前版的各種券類鈔票逐漸收回。貶值後的美元不能兌現，僅外國中央銀行可按官價向美國政府兌換黃金。1946年12月18日，國際貨幣基金組織正式公布美元含金量為0.88867克。之後，由於美國國際收支持續逆差，導致通貨膨脹嚴重，美元危機加深。

1970年8月15日，美國總統尼克森宣布美元貶值並且停止美元兌換黃金，布雷頓森林體系開始崩潰，為克服國際金融市場混亂的狀況，主要資本主義國家一再磋商，最終於1971年12月達成「史密森協定」。其主要內容有：美元對黃金貶值7.89%，黃金官價從每盎司35美元提高到38美元；匯兌平價的幅度由1%擴大到2.5%，美元含金量貶為0.818513克，對「特別提款權」比價由原來的1:1貶至1.08571美元等於1「特別提款權」。然而，這些措施也未能阻止美國國際收支逆差和美元危機的惡化。

1973年2月12日，美元再次貶值10%，含金量減為0.73662克，黃金官價每盎司提高到42.22美元。對特別提款權比價貶至1.20635美元等於1「特別提款權」。歐洲國家及其他主要資本主義國家紛紛退出固定匯率制，固定匯率制徹底瓦解，美元匯價走向浮動。

南北戰爭後重建熱潮在1877年結束,金本位從1879年開始實施。

第二次世界大戰末期，義大利已經投降，納粹德國在東線轉為戰略防禦，日本已經失去了在太平洋地區進行大規模戰役的能力，它們的國內經濟更是接近崩潰；而英國和法國的經濟實力在戰爭中也遭受嚴重破壞；蘇聯的狀況也同英法一樣，第三個五年計劃還未完成就遭到納粹德國的侵略；1945年美國國民生產總值占全部資本主義國國民生產總值的60%，美國的黃金儲備從1938年的145.1億美元增加到1945年的200.8億美元，約占世界黃金儲備的59%，相當於整個自由世界黃金儲備的3/4，這使它登上了自由主義世界盟主地位。在這種形勢下，二戰後形成了以美元為中心的國際貨幣體系。

1944年7月，在第二次世界大戰即將勝利的前夕，二戰中的44個同盟國在英國和美國的組織下，在美國新罕布夏州（New Hampshire）的布雷頓森林村（Bretton Woods）一家旅館召開了730人參加的「聯合和聯盟國家國際貨幣金融會議」，通過了以美國財長助理懷特提出的懷特計劃為基礎的《國際貨幣基金協定》和《國際復興開發銀行協定》，總稱布雷頓森林協定，從此開始了布雷頓森林體系。

美元在國際貨幣體系中的這種優勢地位，給美國帶來了巨大的利益。

首先，它使美國可以不受限制地向全世界舉債，但其償還債務卻是不對等的或者乾脆是不用負責任的。因為它向別國舉債是以美元計值的，它可以讓印鈔廠毫無節製得加印美元，即便造成美元貶值，也能減輕其外債負擔，又可刺激出口貿易，改善其國際收支狀況。此外，由於美經濟實力雄厚，投資環境比較穩定，在美投資能帶來較多利潤，因此，許多人都想在美投資。而大量流通性美元資金的到來，使其利率下降，彌補財政赤字的成本得到壓縮。另外，在通常情況下，當一個國家的國際收支出現逆差時，一般要進行經濟政策的調整。而美國卻不必這樣做。因為美元是國際貨幣，當美國出現外貿逆差時，美政府可通過印刷美鈔來彌補赤字，維持國民經濟的平衡，而將通貨膨脹轉嫁給其他國家。這正是戰後的美國雖經歷了數十年的高額財政赤字卻依然能保持經濟狀況穩定的主要原因，所以可以見到在二戰後的經濟總量增長圖中，美國一枝獨秀。

再有，還可以使美國獲得巨額的鑄幣稅：指政府發行貨幣取得的利潤（等於鑄幣幣面價值與鑄幣金屬幣價的差額）。在金本位崩潰之後，以紙幣為基礎的信用本位取代了金本位；美元代行國際貨幣職能，給美國帶來了巨大利益。當一張毫無價值可言的紙幣被國家印製出來時，鑄幣稅就等於這張紙幣所能購買到的社會產品價值，中間的差額即為美國的「鑄幣稅」。

根據美國國家安全局1994年公布，全世界美鈔流通量為3500億元，1/3在美國境內流通，2/3在外國流通。紐約聯儲局報告稱，在2002年末，在市面流通的6,200億美元貨幣中，有大約55%到60%，即3,400億到3,700億美元左右是在美國以外地區流通的。根據聯邦儲備體系最近的估計，在所有流通的美元中，大約三分之二為美國境外持有。在2012年底於全世界流通的美國貨幣總額已達一兆一千兩百六十七億美元[6]。僅在1989到1996年3月間，流到俄羅斯和阿根廷的美鈔就分別達到了440億和350億美元。而美國印製一張1美元鈔票的材料費和人工費只需0.03美元，卻能買到價值1美元的商品，美國由此得到每年大約250億美元的巨額鑄幣稅收益，二戰以來累計收益在二萬億美元左右。

但是由於二戰時的通貨膨脹、二戰後的通貨膨脹、韓戰和越南戰爭時期的通貨膨脹、以及兩次通貨膨脹間的另一輪通貨膨脹，使美國價格水平在1934年到1971年間上漲了2倍，同時美國依靠其雄厚的經濟實力和黃金儲備保持黃金的美元比價不變，高估美元，低估黃金。這時各國央行開始儲備黃金，將手中的美元兌換成黃金以增加它們的儲備。1948年，美國擁有全世界70%的貨幣性黃金儲量也就是7億盎司。而隨著日本和西歐經濟復甦和迅速發展，美國的地位不斷下降，美元災加劇了黃金供求狀況的惡化，在20世紀50年代與60年代，美國為發展國內經濟及對付越南戰爭造成的國際收支逆差，又不斷增加貨幣發行，這使美元遠遠低於金平價，使黃金官價越來越成為買方一相情願的價格。歐洲由於越南戰爭產生了一股反美情緒，法國帶頭把所有的順差以黃金的形式進行儲備。於是美國的黃金儲備從1948年的7億盎司降到1970年的2億5千萬盎司，有一半以上將近三分之二黃金儲備流失了，進一步增加了美元的超額供應和對黃金的超額需求。加之國際市場上投機者抓住固定匯率制的瓦解趨勢推波助瀾，大肆借美元對黃金下賭注，導致固定匯率制徹底崩潰。1971年出現了「美元危機」，從60年代到70年代，爆發這樣的美元危機就達11次之多。儘管美國政府為挽救美元採取了許多應急措施，都未能奏效。美國經濟衰退、資本大量流失、美元在全世界泛濫成災。最終美國黃金儲備面臨枯竭的危機，不得不放棄美元金本位，美元失去了其等同黃金的特殊地位。因此「美金」一詞本應成為歷史，但由於已深入人心，所以至今仍廣為使用。

美元紙幣是採用棉纖維和麻製成的。棉纖維使紙張不易斷裂，吸墨好、不易掉色。麻纖維結實堅韌，使紙張挺括，經久流通不起毛，對水、油及一些化學物質有一定的抵抗能力。美元紙張中沒有添加增白劑，呈本白色，在紫光燈下不反光。

自1880年起，美鈔的紙張內夾有紅藍纖維絲，這種纖維絲是在造紙時摻入紙漿的。因此，纖維絲有的夾在紙中，有的浮於表面，用針尖可以把纖維絲挑出來。在1928年以前，紅藍纖維絲分布在鈔票的正中，由上至下狹長的一條。

1928年及以後各版，纖維絲漫布全版。

1934年以後各版，油墨中添加了磁物質，具有磁性。真美鈔採用螢光油墨和磁性油墨等專用油墨特製，故美鈔正面右側的綠色徽記和綠色號碼，在白紙上用力擦拭後，紙上能留下「綠痕」。

1990年起，美元紙張中（人像左側）加入了一條被稱為「邁拉」的聚酯類高分子物質製成的安全線，安全線上有美元符號及面額數字，迎光透視清晰可見。美元正面油墨為黑色稍深，略帶灰色，背面為綠色。

1990年版以後，下面肖像窗周圍加有縮微文字。

1996年以後發行的部分美元會隨光線角度不同而顯示一會黑一會綠。美元的主要圖案是雕刻凹版印刷，庫印及連號等為凸印。

在美元紙幣上，我們經常可以看到各種用字母、數字或者是圖案做成的標記，他們中有的是用於辨認美元紙鈔真偽的，而有的甚至只是用來宣揚宗教信仰。

早期庫印為圓形，外圍有四十個齒，每個齒粗細大小均勻，圓內一圈有拉丁文字「THESAUR AMER SEPTENT SIGIL」，圓的中心是一個盾牌，盾牌被一個倒V字分為上下兩個部分，上半部為一個天平，周圍分布有32個圓點，倒V字內有13顆五角星，下半部分為一把鑰匙，鑰匙孔為一個「T」字形，周圍有17個圓點，整個盾牌內有49個圓點。自1969年版起，庫印進一步簡化，文字改為英文「THE DEPARTMENT OF THE TREASURY, 1789」（財政部，1789），盾牌外圍的花紋取消，上半部是22個圓點，下半部是17個圓點，共39個圓點。1928年和1934年版是大庫印，直徑為20毫米，1935年版及以後各版一律改為小庫印，直徑為16毫米，圖案和文字不變。庫印的顏色有綠、藍、黃、紅、棕五種，按券類而不同。庫印的上方是首都的地名「WASHINGTON,D.C.」（文中所講的是指1美元和2美元面值紙鈔，下文所講的行印現其他的面值都是直接寫字母數字組合[7]）

在《獨立宣言》發表以前，美國大陸就已經使用紙鈔了。美國的貨幣史最早可上溯到1690年，殖民地麻省發行了第一張紙幣，以彌補軍事行動的花費，這種做法很快輾轉在十三個殖民地中流傳，但因手工雕刻銅版容易磨損、需要不斷修版，所以無法保持成品的一致性，結果使不法之徒有了可乘之機，最終偽鈔到處泛濫，於是這些鈔票很快就被廢棄了。

上文中所述的1861年至1928年發行的各種鈔票，票幅較大，尺寸不分券類和面額均為178毫米×73毫米，美國財政部命令於1922年開始收回，但仍是美國法定貨幣，可向美國銀行兌換。1913年12月23日，美國國會通過了《聯邦儲備法》建立了聯邦儲備制度。按照「法案」的規定，全國劃分了12個聯邦儲備區，每一個區在一個指定的中心城市（聯邦儲備市）設立一個聯邦儲備銀行，在全國有12家聯邦儲備銀行，行使中央銀行的職能，這樣在美國共有12家聯邦儲備銀行行使中央銀行職能。，在首都華盛頓設立了聯邦儲備委員會，作為最高領導機構。聯邦儲備銀行於1914年11月16日開始發行了作為法定貨幣的聯邦儲備銀行券（FEDERAL RESERVEBANK NOTES）用以換回國民銀行券，1945年6月12日起，這種券收回不再發行。同時發行了一種聯邦儲備券（FEDERAL RESERVE NOTES）作為日常大量的通用貨幣。按規定聯邦儲備券應有充足的擔保，其擔保物是黃金或政府債券，高級或短期商業證券。它的連號和庫印為綠色。目前我們所能接觸到的99%均為聯邦儲備券，其他的還有少量的政府券和銀幣券。

美國流通硬幣共有1分、5分、10分、25分、50分、1元6種面額，美國歷史上曾有6位著名總統的頭像分別出現在這6種面額的硬幣上。

在美元硬幣上不那麼顯著的地方有一些用來表明其身份的暗記。在正面人的下方，會有一個大寫字母來表示它是由哪家鑄幣廠製造的。其含義如下：

通常所說的P版、D版美元等也就是不同鑄幣廠的版本，它們可能會在細節上有微小的出入。

歐洲美元（Eurodollar）是指儲蓄在美國境外的銀行，不受美國聯邦儲備系統監管之美元。因此，存放在亞洲銀行系統的美元也是歐洲美元。

與美國境內的存款不同，歐洲美元的利率完全由市場決定。現時，CME及ICE提供多款歐洲美元期貨及期權供投資者交易，管理利率風險。

