聯合國會員國是聯合國大會的正式成員，在聯合國大會中擁有平等的代表權。截至2021年，聯合國一共有193個會員國。

原則上，只有主權國家可以成為聯合國會員國，今日聯合國的193個成員國全部皆是主權獨立的國家。不過，在聯合國初創時，菲律賓、印度這2個創始會員國尚未從他們的殖民母國獨立，白俄羅斯和烏克蘭為蘇聯加盟共和國。而美國在聯合國成立之初也爭取到了與蘇聯對等的增加兩個席位的權利，卻因無法在當時的48個州[註 1]中選出兩個州而擱置此事。如今，美國國務院網站在介紹聯合國的創建過程時，依然聲稱「美國至今仍保留在適當時候增加兩個聯合國代表席位的權利」。

由於所有欲申請成為會員的國家必需通過安全理事會和大會的批准，部份依照《蒙特維多國家權利義務公約》可視為主權國家的政治實體，因為聯合國不承認他們的主權、缺乏國際普遍承認、或是遭受特定成員國的反對，導致這些國家沒有辦法成為聯合國的會員。

國際組織、非政府組織以及那些主權地位沒有明確定義的政治實體，只能成為聯合國大會觀察員。觀察員可以在大會上發言，但是不能參與投票。



聯合國共有51個創始會員國，在1945年加入成為會員，其中49個國家或其後繼者至今仍然是成員國[註 2]，另外兩個國家是捷克斯洛伐克和南斯拉夫，這兩個國家皆已解體，並且沒有國家接替他們的席位。以下列出了直至最新一個成員國——南蘇丹共和國在2011年7月14日加入後，全部193個聯合國成員國。並以國名之英文字母首字為序排列，其中創始會員國以天藍背景色襯托、粗體標示。[1][2]

聯合國還設有聯合國大會觀察員制度，邀請國際組織、非政府組織、政治實體參與聯合國事務。觀察員在聯合國大會上可以發言，但沒有參與會議投票的權利。聯合國大會共有65個觀察員。當中包含2個觀察員國、5個觀察員實體、和58個觀察員組織。觀察員國被視為擁有主權的政治實體，隨時可以依照自由決斷遞交請願書申請成為聯合國的正式會員國，例如：瑞士聯邦在2002年9月10日成為正式會員國之前的1948年至2002年間，亦是聯合國的常任觀察員國；梵蒂岡城國自1964年4月6日起成為聯合國觀察員國。
巴勒斯坦解放組織在1974年11月22日根據聯合國大會的3237號決議得到觀察員席位。在巴勒斯坦解放組織宣稱擁有巴勒斯坦地區的主權之後，1988年12月15日大會依照A/RES/43/177號決議將其名稱改為「巴勒斯坦國」。2012年11月29日，根據聯合國大會67/19號決議成為觀察員國。許多國際組織、非政府組織，以及諸如歐洲聯盟、馬爾他騎士團等主權地位沒有明確定義的政治實體，皆被聯合國大會邀請成為觀察員。

西撒哈拉的主權爭議在摩洛哥王國和撒拉威阿拉伯民主共和國之間爭持不下，摩洛哥實際上統治大部分西撒哈拉地區，剩下的少部份地區則由撒拉威阿拉伯民主共和國控制。波利薩里奧陣線所代表的西撒國是非洲聯盟的正式會員國，但既不是聯合國的會員國，也不具聯合國觀察員身分。

索馬利蘭共和國是位於索馬利亞東北部一個未被普遍承認的政治實體，自索馬利亞內戰之後，索馬利亞政權組織四分五裂，被索馬利亞聯邦政府及索馬利蘭共和國、邦特蘭、西南索馬利亞等政權割據統治，其中，西南索馬利亞和邦特蘭等已名義上有重新加入索馬利亞聯邦共和國的意願並落實，而索馬利蘭共和國事實上獨立於索馬利亞聯邦共和國，並不屬於索馬利亞聯邦政府管控。目前無任何承認，政治較為穩定，與衣索比亞聯邦民主共和國和歐盟有較多經貿往來。

作為紐西蘭王國的聯繫邦國，庫克群島和紐埃擁有完整的自治權利，但是其國防、外交事務由紐西蘭負責，兩國都不是聯合國會員國。

中國是聯合國創始國之一，原先由中華民國代表，但在聯合國大會第2758號決議通過後被中華人民共和國取代。現以台澎金馬個別關稅領域之名義做為世界貿易組織（WTO）的會員。基於以「中華民國」名義推動「返聯」的效果有限，台灣獨立運動推動者與支持者根據台灣主權未定論，推動以「台灣」的名義取代「中華民國」加入聯合國（入聯），與聯合國大會2758號決議的「一個中國」代表權之爭做出區別，並主張台灣早已是獨立於中國內政之外的政治實體。主張方式有以下幾種方式[51]：



聯合國沒有承認科索沃是一個獨立的國家。根據聯合國安全理事會第1244號決議和關於科索沃政治地位的正在進行的對話，科索沃共和國雖然與半數會員國有外交的關係，但不是聯合國會員國。它是國際貨幣基金組織和世界銀行以及國際奧委會的成員，曾申請加入聯合國教科文組織，但在2015年以微弱優勢被拒絕。[52]

由中華民國代表的「中國」，是聯合國5個創辦國之一，並於1945年10月24日成為會員，為創始會員國。因中國國民黨在第二次國共內戰中失利，中華民國政府被迫在1949年自南京市遷至台北市，中國共產黨於1949年10月1日宣布成立中華人民共和國。並建立中央人民政府，但當時以美國為首的多數國家仍承認中華民國政府為中國的唯一合法政府，因此中華民國政府在聯合國依然維持中國席位，儘管相較於統治中國大部分地區的中華人民共和國中央人民政府，中華民國政府的實際管轄範圍已僅限於台澎金馬。1971年10月25日，中華民國被迫提前宣布退出聯合國[53]，隨後聯合國大會通過2758號決議，不再視中華民國政府為中國的合法代表，轉而承認中華人民共和國政府是中國的唯一合法政府，自此中華人民共和國取代中華民國在聯合國的中國席位。因此目前中華民國所統治的台澎金馬地區，實際上被排除在聯合國以及聯合國系統機構之外。自1990年代起，中華民國多次嘗試申請加入聯合國，中華民國政府在申請書中表示在聯合國中將只代表臺灣地區的人民，而非全中國，並以「中華民國（臺灣）」、或僅「臺灣」等各種名義提出申請；但因聯合國遵守一個中國政策，所有申請要求皆被拒絕。除了會員外，中華民國同樣也被聯合國拒絕給予「觀察員國」資格（如梵蒂岡、巴勒斯坦國），或「觀察員實體」資格（如馬爾他騎士團）。目前，有14個聯合國成員國和梵蒂岡與中華民國之間有大使級外交關係[54]。

南斯拉夫聯邦人民共和國是聯合國的創始會員國，於1945年6月26日簽署，1945年10月19日批准《憲章》，在下列國家成立並隨後加入聯合國後解體：波士尼亞與赫塞哥維納、克羅埃西亞、斯洛維尼亞、北馬其頓、南斯拉夫聯邦共和國。南斯拉夫聯邦共和國與2003年改名為塞爾維亞與蒙特內哥羅，而蒙特內哥羅共和國則於2006年獨立，從此塞爾維亞共和國繼承塞爾維亞與蒙特內哥羅在聯合國的席位和權利。目前存在領土爭議的科索沃共和國未被聯合國承認，聯合國認定其為塞爾維亞的一部分。

其他前蘇聯成員國目前全部皆是聯合國成員國：

