英國廣播公司（英語：British Broadcasting Corporation），原文縮寫及通稱為BBC，是英國主要的公共媒體機構，世界第一家由國家成立的廣播機構，亦是全球最大的新聞媒體（按照雇員人數）。前身為1922年成立的英國廣播有限公司（英語：British Broadcasting Company），於1927年取得皇家特許狀而改組成立；身為英國的法定法人機構（英語：Statutory corporation）之一，現今受數位文化傳媒和體育部的監管。其營運資金主要來自於英國國民所繳納的電視牌照費。

BBC成立初始僅提供電台服務，至1936年開始提供電視服務，是世界上第一家電視台。1967年，BBC首次採用彩色訊號播報溫布頓網球錦標賽，從而開啟了彩色電視時代。今日的BBC是在全球擁有高知名度及廣泛信譽的傳媒機構，還經營著其他業務，包括書籍出版、報刊、英語教學、交響樂團、網際網路新聞等。

在BBC建立之前，已經有很多私人公司嘗試在英國做電台廣播。根據1904年的無線電法案，英國郵政總局（英語：General Post Office）負責頒發電台廣播牌照。1919年，由於收到很多軍隊對「過多廣播而干擾軍事通訊」的投訴，郵政局停止發出牌照。於是，1920年代初期，廣播電台數量驟減，越來越多人要求成立一個國家廣播電台。一個由無線電收音機製造商組成的委員會經過幾個月的討論，最終提出一個方案，英國廣播公司由此誕生。

英國廣播公司在1922年以「英國廣播有限公司（英語：British Broadcasting Company）」（British Broadcasting Company Ltd，簡稱BBC）的名稱成立，由幾個大財團共同出資，包括馬可尼（Marconi）、英國奇異公司（GEC）、英國湯姆森-休士頓（英語：British Thomson-Houston）（British Thomson-Houston）等。公司草創時最初的目的是建立一個覆蓋全國的廣播傳輸網路，以為今後的全國廣播提供便利。1922年11月14日，BBC的第一個電台「2LO」以中波從倫敦牛津街的塞爾福里奇百貨公司（Selfridges Department Store）的屋頂開始廣播。次日，「5IT」從伯明罕開始了廣播，「2ZY」從曼徹斯特也開始了廣播。

1927年，BBC獲得皇家特許狀（Royal Charter of Incorporation），由理事會負責公司的運作，理事會成員由政府任命，每人任期4年，公司日常工作則由理事會任命的總裁負責。至此，英國廣播公司從民營企業改組為提供公共廣播的非營利機構，並更改公司英語名稱為現行的「British Broadcasting Corporation」，同時沿用了BBC此一簡稱。

1932年「BBC帝國服務」（BBC Empire Service）開播，這是BBC第一個向英國本土以外地區廣播的電台頻道。1938年，BBC阿拉伯語電台開播，這是BBC的第一個外語頻道。到二戰結束時，BBC已經以英語、阿拉伯語、法語、德語、義大利語、葡萄牙語和西班牙語7種語言向全世界廣播。至1965年，BBC的外語廣播服務正式更名為BBC國際頻道（BBC World Service；又譯為BBC全球服務），使用至今。

蘇格蘭工程師約翰·羅吉·貝爾德從1932年開始和BBC合作，嘗試進行電視播送。1936年11月2日，BBC開始了全球第一個電視播送服務。電視廣播在二戰中曾經中斷，但是在1946年重新開播。1953年6月2日，BBC現場直播伊莉莎白二世在西敏寺的登基大典，全英國約有2,000萬人直接目睹了女王登基的現場實況。

由於受到地下電台的挑戰，1967年9月30日，BBC開始了BBC Radio 1電台服務，以播送流行音樂為主。1983年，BBC又第一個開播了早餐時間廣播服務《BBC早餐》，搶在了競爭對手的前頭。

1991年，BBC正式開始BBC全球新聞服務電視頻道，後在1995年1月更名為BBC World。與BBC全球電台服務不同的是，BBC全球新聞服務是一家商業電視台，透過廣告營利，這也意味著該頻道不能在英國本土播出。

1998年8月，BBC的國內頻道也開始採用衛星播送；這麼做的一個意想不到的結果是，只要歐洲觀眾使用英國製造的衛星解碼器，他們也可以收看BBC1和BBC2。

而在2012年11月11日，英國廣播公司原執行長喬治·恩特威斯爾（英語：George Entwistle），因為受到報道一宗性侵犯兒童報道時，錯誤暗示與一名資深保守黨員有關醜聞影響，而宣佈引咎辭職，由東尼·赫爾安排接任執行長一職[3]，成為2012年9月17日上任時最短命總裁[4]。

BBC的皇家特許狀在2006年期滿。皇家特許狀的檢討工作正在進行中。

2005年3月2日，時任英國文化大臣特薩·卓威爾（英語：Tessa Jowell）發表了一本關於BBC長遠發展的綠皮書。綠皮書的要點是:

1904年的無線電法案規定，任何人如要播送或接收廣播節目，必須從郵政局取得執照。在BBC建立後，使用者的接收費成為BBC的主要經費來源。1971年，家庭廣播接收執照被取消，但是個人若要收看電視節目還是必須付費取得執照。

今天英國的每個家庭或企業都必須購買一年期的電視執照（除了老人和少數低收入人群，他們的費用由英國數位文化傳媒和體育部承擔），以確保BBC有足夠的資金 「教育、發佈通告和娛樂」大眾。費用由政府厘定。由於這種特殊的經費來源，BBC沒有商業廣告；理論上，節目製作人不受任何商業利益驅使，但事實上還是要面對各種壓力，例如在政治上，政府可以改變接收執照費來施壓；同時他們還必須面對來自其它商業電視台的競爭。多年來，BBC還獲得來自英國政府的特別撥款：例如BBC全球服務的部分經費就來自英國外交部。近年來，BBC也通過商業活動賺錢，如出售曾經播出過的節目等。

BBC2003年的收入包括：

BBC最早成立的宗旨是為英國大眾提供高品質的電台廣播服務。今天，電台節目依然是BBC產品重要的一部分。

BBC最早的兩個電台是國內服務（Home Service）和全球服務（World Service），後來又提供軟性節目（Light Programme）。1967年現代音樂頻道，BBC Radio 1開播，從那時起BBC開始採用目前的命名方式：BBC Radio 2播送輕音樂、鄉村音樂、爵士樂和娛樂節目，BBC Radio 4則是之前的國內服務。1990年8月27日，BBC Radio 5開播，後又更名為BBC Radio 5 Live（BBC Radio 5直播）。

今天BBC擁有10個電台頻道，面對不同的聽眾。針對不同的地區，BBC也有不同的節目選擇。BBC全球服務則對全球廣播，此外BBC的一些短波頻道也可以在英國以外地區收聽到。這些頻道大多以新聞為主，一部分經費來自英國外交部。現在BBC一部分的電台節目都可以從網際網路上免費下載。

今天的BBC ONE是世界上第一個電視台，它在1936年11月2日就開始提供電視節目，當時叫作「BBC電視服務」（BBC Television Service）。在二戰爆發前，已經有大約25,000個家庭收看節目。1964年BBC TWO開播，BBC電視服務改為現在的名稱。BBC ONE的節目十分大眾化，包括戲劇、喜劇、紀錄片、遊戲節目和肥皂劇，經常是英國收視率最高的電視頻道。BBC的主要新聞節目也在BBC ONE播出，每天4次。（6.00a,1.00p,6.00p,10.00p）

BBC TWO是英國第三個電視服務，原定於1964年4月20日開播，但當晚因巴特西發電站著火，全倫敦大停電，BBC TWO只能推遲到次日晚間才開播，開播時主持人還手持一支蠟燭。1967年12月，BBC TWO成為歐洲第一個彩色電視頻道。BBC TWO並沒有肥皂劇或新聞節目，其節目以娛樂為主，類型多樣；但若某一節目收視率較高，一般都會轉移到BBC ONE播出。

1991年10月，BBC開始以「BBC World Service Television」的名稱向亞洲及中東播出電視節目。1992年12月，這個頻道的覆蓋範圍擴充到了非洲。1995年1月，BBC World Service Television進行重組，並進一步覆蓋了歐洲地區。2001年，BBC World完成全球覆蓋。BBC World提供高品質的新聞節目，同時經常播放一些在英國國內廣受好評的紀錄片等。
BBC Worldwide是BBC音像、書籍等產品的國際銷售商，向世界各國銷售商或是直接出售BBC各種商品，或是同相關國家就BBC音像、書籍等製品的使用著作權進行交易。

2009年1月14日，BBC開播波斯語電視頻道，收視範圍包括伊朗、阿富汗和塔吉克等地。但在伊朗，個人收看衛星電視是違法的，故BBC波斯語電視頻道被禁止在當地開展業務。而該國情報部長更稱BBC波斯語頻道會「威脅伊朗國家安全」。[5] 2006年1月，伊朗政府全面封鎖BBC波斯語網站。數月後，伊朗對BBC波斯語廣播節目也進行了干擾。BBC以及英國外交部均對此提出了強烈的抗議，要求伊朗政府立即恢復該網站的入網許可，保證伊朗公民可以自由瀏覽BBC公司的波斯語網頁，但這一情況一直沒有得到任何改變。伊朗官方對於英國政府和BBC 的指責與呼籲一直拒絕發表任何評論[6]。

BBC轄下設有BBC交響樂團、BBC蘇格蘭交響樂團與BBC威爾斯國家管弦樂團等編制齊全的管弦樂團，此外還有數支樂團與合唱團。自1927年起年年舉辦的「逍遙音樂會」亦由BBC負責總籌[7]。

BBC線上（原名「BBCi（英語：BBCi）」）提供BBC的所有網路服務，包括數位電視和網際網路接入。BBC的許多新聞和節目存檔都可以在該網站上被找到，以供使用者自由下載、收看或收聽。

最近幾年一些網路公司抱怨BBC把太多的錢花在BBC的網路服務上，提供了大量免費、無廣告的媒體資源，令其他網站無法與其競爭。他們要求應該限制BBC在網站上的花費，以迫使他們通過廣告或減少內容的形式在更公平的起點上與其他網站競爭。[來源請求]

在數位電視方面，使用者可通過BBC紅鍵（英語：BBC Red Button）電視功能參與節目互動，比如在FIFA世界盃和橄欖球六國錦標賽轉播中隨時檢視賽事集錦並拓展視聽體驗，以及在2010年南非世界盃中啟用著名喜劇演員史蒂芬·佛萊領銜的搞笑解說供觀眾選擇等等。維珍電視（英語：Virgin TV）使用者更可隨時點播過去一周內播出的大部分節目。其圖文電視服務CEEFAX（英語：Ceefax）則於2012年關閉停運[8]。

