– 歐洲（淺綠色及深灰色）– 歐盟（淺綠色）
葡萄牙共和國（葡萄牙語：República Portuguesa），通稱葡萄牙或者葡國[註 1]（葡萄牙語：Portugal [puɾtuˈɣaɫ]），是西南歐伊比利亞半島上的共和國，實行單一制和半總統制，首都為里斯本。葡萄牙的西部和南部瀕臨大西洋，北部和東部則與西班牙相接，領土面積92,212平方公里（35,603平方英里）。葡萄牙首都里斯本以西的羅卡角是歐洲大陸的最西端。除歐洲大陸上的本土外，大西洋的亞速爾群島和馬德拉群島亦為葡萄牙領土的一部分，為地方政府管轄的自治區域。

現今的葡萄牙曾是羅馬帝國版圖下的一員，曾遭西哥特人和蘇維匯人入侵，多方勢力相互角鬥；8世紀時，摩爾人征服了伊比利亞半島的大部分地區，殘留在半島上的天主教國家隨即開啟了針對伊斯蘭教國家的收復失地運動。1139年，葡萄牙王國成立，並由北而南逐步完成征服[9]。16世紀起，葡萄牙成為重要的海上強國，全盛時期為歐洲的經濟、政治和軍事大國[10][11][12]。現存歐洲國家當中，葡萄牙的殖民歷史最為悠久，延續近600年，且曾建立龐大的殖民帝國，包括今日53個國家的部分領土，其官方語言葡萄牙語現今為世界第6大母語。19世紀，隨著最大殖民地巴西的獨立，葡萄牙的國勢逐漸衰落[13]。1910年10月5日革命推翻了葡萄牙王室，成立了不穩定的民主政權，隨後經歷了數十年的軍政府統治。1974年康乃馨革命爆發，葡萄牙重新成為民主國家。1999年，葡萄牙與中華人民共和國完成了澳門主權移交，其作為殖民國家的歷史就此結束[14]。

葡萄牙是擁有發達經濟與高生活品質的已開發國家[15][16][17]，2016年和平指數為世界第5位[18][19][20][21][22][23]，社會進步指數為世界第18位，領先於法國、西班牙和義大利[24]。葡萄牙是北大西洋公約組織和葡萄牙語國家共同體的創始成員，亦為聯合國、歐洲聯盟和經濟合作與發展組織的一員。2001年，葡萄牙取消了吸毒的刑事處罰，開世界之先例，但販毒在葡萄牙仍為非法[25]。

中文之「葡萄牙」為葡萄牙語Portugal的音譯。Portugal一詞來源於拉丁語的Portus Cale，意為「加里人的港口」，為羅馬人征服杜羅河河口地區時命名，「加里人」即是當時定居於杜羅河河口的一支古代部族。黑暗時代，河口地區為西哥特人及蘇維匯人所征服，「Portus Cale」遂演變為「Portucale」，7世紀又逐漸變為「Portugale」。9世紀起，這個名稱的描述對象擴大為杜羅河和米紐河流域之間的地區。11世紀，Portugal的用法固定下來。

古代中國對於Portugal一詞擁有多種不同的音譯譯法。明朝時，有波而都瓦爾及蒲都麗家等譯法，《坤輿萬國全圖》稱波爾杜葛爾；清朝時，有著博都雅的譯法，近代多以葡萄牙譯之。佛郎機亦為明朝時對葡萄牙的稱呼，原本是阿拉伯人對歐洲基督徒的籠統稱呼──Frank（源自法蘭克）；因信仰基督教的葡萄牙人最先航海抵達東方，因此被稱為佛朗機。而關於「葡萄牙共和國」的名稱，澳門有「葡萄牙民國」的譯法。

根據多年來的考古發掘，證實最晚在舊石器時代中期，今葡萄牙境內已經有尼安德塔人活動和生息。到了公元前1千年，已有凱爾特人在伊比利亞半島定居下來。公元前140年前後，羅馬人征服了葡萄牙，並一直統治到公元5世紀日耳曼部落入侵。711年穆斯林入侵，僅葡萄牙北部還在天主教的手裡。1139年該地區成為葡萄牙王國，並隨著重新取回穆斯林所占據的部分而擴張起來。現代歐陸的葡萄牙疆界是在1249年國王阿方索三世手中完成的。

1383年葡萄牙國王斐迪南一世死後沒有男性繼承人，其女婿卡斯蒂利亞國王胡安一世宣布繼位，但是遭到了葡萄牙貴族與公眾的抵制，他們擁戴葡萄牙老國王佩德羅一世的私生子若昂一世（斐迪南一世的同父異母兄弟）繼位，並在阿勒祖巴洛特戰役中戰勝卡斯蒂利亞，從而保障了葡萄牙的獨立，同時也與卡斯蒂利亞處於緊張狀態，這迫使葡萄牙不得不向海上發展。若昂一世有五個孩子，其中第三個兒子就是著名的航海家恩里克王子。

15、16世紀乃葡萄牙的全盛時代，在非、亞、美擁有大量殖民地，為海上強國。這一時期的歷史名人有恩里克王子、巴爾托洛梅烏·迪亞士、瓦斯科·達·伽馬、斐迪南·麥哲倫等，葡萄牙也開創多項「第一」，包括最早探險至非洲最南端好望角的莫塞爾灣，開闢通往印度的新航線，麥哲倫的首次環航地球。但隨著其他歐洲國家繼取得海上霸權後，葡萄牙實力有所下降。在與摩洛哥以及鄂圖曼土耳其的三王會戰中，年輕的Sebastian I陣亡，1580年皇室姻親被併入西班牙，直到1640年才擺脫西班牙統治。1755年首都里斯本發生芮氏規模9的大地震，造成10萬人死亡，也令葡萄牙的國力嚴重下降，殖民帝國從此衰落。1807年遭到拿破崙法軍入侵，1808年被法軍所佔領，導致葡萄牙的布拉干薩王室（Dinastia de Bragança）一度遷都到南美洲的殖民地巴西直到1812年戰爭結束才返回。在此期間為了爭取巴西人民的支持，宣布葡萄牙與巴西的平等地位，並改國號為葡萄牙－巴西－阿爾加維聯合王國。1822年巴西獨立，1825年葡萄牙承認巴西獨立。

1910年的10月5日革命推翻了君主制，國王曼努埃爾二世逃亡國外，葡萄牙正式成立第一共和國。

從1910到1926年，該國共換了45屆不同類型的政府，1915年曾歷經幾個月的軍人執政，1917到1918年又有過早期法西斯特徵的短暫軍人獨裁，這段期間政治暴力日漸猖狂，軍方對無能的多元政治不滿，儘管軍方內部不合卻能推翻政府，像是1925年一場軍事政變雖被挫敗，但隔年軍方克服內部分歧，[26]5月發生軍事政變，卡爾莫納元帥上台，建立軍事獨裁政府。他在1928年成為總統直到1951年去世。[27]

財政部長安東尼奧·薩拉查於1928年4月被任命為財政部長，1931年組織「國民聯盟」，1930年就任總理，成為獨裁者，在長達40年的時間，他一直是專制政權的要角。[28]對內推行法西斯專政，對外於1936年追隨德、意法西斯，幫助西班牙佛朗哥叛軍進攻西班牙共和國政府。第二次世界大戰時名義上保持中立，實際上親近軸心國集團。二戰之後於1949年4月加入北大西洋公約組織，同年6月接受馬歇爾計劃。1951年與美國簽訂「軍事援助協定」，其後又簽訂各種協定，允許美國在葡萄牙及其屬地建立軍事基地。該時期國家情報與安全警察被整合為國家安全警備總署，並被用於大規模鎮壓異見人士。1974年4月25日發生康乃馨革命，一批中下級軍官組成的「武裝部隊運動」推翻了持續42年的極右政權，開始民主化進程。

1986年，蘇亞雷斯當選60年來第一位文人總統。1986年加入歐共體，1999年成為首批加入歐元區的國家之一，1999年12月20日根據中葡兩國於1987年簽署的關於澳門問題的聯合聲明將澳門的政權移交給中國。

葡萄牙地形圖

葡萄牙氣候分區（柯本氣候分類法）

葡萄牙的國土包括伊比利亞半島上的本土，以及大西洋上的馬德拉群島和亞速爾群島，位於32°至43°N、32°至6°W之間。葡國領土面積92,090 km2（35,560 sq mi），其中陸地面積91,470 km2（35,320 sq mi），水域面積620 km2（240 sq mi）。葡國擁有1,727,408 km2的專屬經濟區，大小位居世界第11位。葡萄牙位於歐洲大陸的西南盡頭，東面與北面與唯一的鄰國西班牙接壤，西面則是大西洋。

葡萄牙本土地勢北高南低，山地、丘陵廣布。北部是梅塞塔高原；中部為山區，平均海拔800至1000米；南部（阿爾加維和阿連特茹）主要為丘陵，西部地區則主要為沿海平原。

葡國境內的最高峰是亞速爾群島的皮科峰（英語：Mount Pico），海拔2,351米（7,713英尺），是為亞速爾群島的地標之一；本土最高峰則是埃什特雷拉山脈的托雷峰，海拔1,993米（6,539英尺），每年都會有眾多滑雪等冬季運動愛好者前往此地。特茹河是葡國本土的主要河流之一，發源於西班牙、向西流淌，最終在里斯本注入大西洋。其他河流有杜羅河、米尼奧河和瓜迪亞納河等。

馬德拉群島和亞速爾群島是葡萄牙在大西洋上的兩個領地，其中，亞速爾群島坐落於三叉匯接區，橫跨大西洋洋中脊；馬德拉群島則位於非洲板塊的熱點處。此二地皆為火山和地震活動形成。兩地的最後一次火山噴發事件發生在1957年，於亞速爾群島的卡佩利尼奧山（英語：Capelinhos），亦有許多低烈度的地震隨之而來。

聖米格爾島的火山湖

埃什特雷拉山脈景觀

蒙塔萊格里一帶的冬季景觀

杜羅河河谷的梯田

亞速爾群島的皮科峰（英語：Mount Pico）

根據柯本氣候分類法，葡國絕大部分地區屬於地中海式氣候，冬季多雨，夏季乾燥，其中南部地區、內陸地區以及杜羅河流域夏季氣溫炎熱，而北部地區、中部地區和阿連特茹沿海地區的夏季氣溫則較為溫和。葡國海岸線北側略偏向海洋性氣候[29]，而南部的貝雅區則偏向半乾旱氣候。

葡國是歐洲氣溫最為溫暖的國家之一，就本土地區而言，北部山區的年平均氣溫為8－12 °C（46.4－53.6 °F），而南部地區則介於16－19 °C（60.8－66.2 °F）之間。南部的瓜迪亞納河流域的年平均氣溫高達28 °C（82 °F），夏季能夠達到40 °C（104 °F）的峰值；而歷史記錄的最高溫度曾達到47.4 °C（117.3 °F），於阿馬雷萊雅[30][31]；最低溫度則達到−17.0 °C（1.4 °F），於杜羅河畔米蘭達。北部山區冬季溫度或低至−10.0 °C（14.0 °F）以下，且自5月至10月常有降雪。降水方面，葡國的年平均降水量介於800至1000毫米之間。皮科峰（英語：Mount Pico）一帶是葡國國內的雨極，年降水量6,250 mm（246.1英寸）；北部和中部的雷亞爾城區、布拉干薩區、維塞烏區和瓜達區冬季常有降雪；南部降雪較少，高海拔地區除外。葡萄牙每年擁有2,500至3,200小時的日照，冬季的日日照時間為4－6小時，夏季為10－12小時，東南部和西北部地區日照時間相對較長。
葡萄牙西部沿海的海面溫度冬季介於13－15 °C（55.4－59.0 °F）之間，夏季介於18－22 °C（64.4－71.6 °F）之間；南部沿海冬季介於15 °C（59.0 °F），夏季介於23－24 °C（73.4－75.2 °F）。

亞速爾群島和馬德拉群島位於亞熱帶，但島嶼間複雜的氣候細節以及粗糙的地形使得天氣預報變得困難。兩地的年平均氣溫變化幅度不大，沿海地區不少於20 °C（68 °F）。亞速爾群島的一些島嶼則擁有旱季。根據柯本分類法，亞速爾群島和馬德拉群島大部分屬於地中海式氣候，而亞速爾群島的弗洛雷斯島和科爾武島介於副熱帶濕潤氣候和海洋性氣候之間，馬德拉群島的聖港島屬於半乾旱氣候、野蠻群島（英語：Savage Islands）屬於沙漠氣候，年降水量約為150 mm（5.9英寸）。兩地的海面溫度冬季介於17－18 °C（62.6－64.4 °F），夏季介於24－25 °C（75.2－77.0 °F），最高可達到26 °C（78.8 °F）。

雖然葡萄牙有著數千年的人類定居史，但是一些地區仍然保留著原始的植被地貌。熱雷什地區擁有成熟的落葉針葉林，阿拉比達山（英語：Nature Park of Arrábida）則保留著全球罕見的地中海型成熟林，而馬德拉本島則分布有歷史可追溯至第三紀的照葉林。在葡國的一些荒地，由於人口外流，庇里牛斯櫟（英語：Quercus pyrenaica）等土生樹木在當地有規模性的繁殖。照葉林（又稱副熱帶常綠闊葉林）是一種特殊的植被類型，主要分布在歐洲的少數地區。亞速爾群島和馬德拉島分布有大型的照葉林區，後者則擁有世界最大的連續型照葉林區，作為葡國的自然遺產保護區域。

葡國分布有許多種類的哺乳動物，如狐狸、獾、野山羊、伊比利亞猞猁、伊比利亞狼、斑貓、兔、鼬、獴和麝貓等。近數十年來，葡國境內的一些野生動物，例如野豬、伊比利亞馬鹿、西方狍及伊比利亞野山羊的數量據信有著大量的繁殖。塞圖巴爾等地還在市區發現過夜間漫遊的野豬。葡國亦是眾多候鳥的重要中轉地。葡國境內有600多種鳥種，這其中包括定居型及沿途經過的候鳥兩種分類，每年都有新的鳥種出現。聖維森特角和蒙希克山（英語：Serra de Monchique）等地於春秋兩季有數千於歐洲和非洲兩地遷徙的鳥群經過，而亞速爾和馬德拉則是美洲、歐洲和非洲三個大洲鳥類遷徙的中轉地。

葡國境內擁有100多種淡水魚，大如歐鯰，小如一些生長於小湖泊的地方型物種。由於棲息地喪失、水污染以及乾旱的影響，其中一些物種處於嚴重瀕危之中。葡萄牙海岸的上升海流使得當地富集營養，成為世界上最具營養的海水之一，其中分布有數千種海魚，包括沙丁魚、鮪魚和鯖魚等；其他海洋物種包括發光浮游生物等。葡國國內有許多特有的昆蟲物種，只分布於特定地區；其他常見昆蟲物種有鍬甲和蟬等。馬德拉和亞速爾群島上有許多特有物種，包括鳥類、爬行類、蝙蝠、昆蟲、蝸牛和蛞蝓等，它們與葡國本土的生物體系分離開來，自行進化。在馬德拉有250多種可見的腹足綱動物。

葡國的自然保護區包括1所國家公園（Parque Nacional），12所自然公園（Parque Natural），9所自然保護區（Reserva Natural），5所自然紀念物區（Monumento Natural）以及7所受保護景觀區（Paisagem Protegida）。其中佩內達-熱雷什國家公園（英語：Peneda-Gerês National Park）是葡國唯一的國家公園；其他的自然公園，還包括埃什特雷拉山自然公園、阿拉比達自然公園（英語：Nature Park of Arrábida）等。這些自然區生長有多樣的植物群，包括分布甚廣的海岸松、義大利石松、夏櫟、庇里牛斯櫟、歐洲栗、西班牙栓皮櫟、冬青櫟和葡萄牙櫟（英語：Quercus faginea）等。而桉樹則因經濟效益原因被引入葡國，儘管此舉可能會帶來生態環境問題。

《葡萄牙共和國憲法》序言寫道：「制憲會議莊嚴宣布：葡萄牙人民決心保衛國家獨立，捍衛公民基本權利，確立民主制度的根本原則，確保法治在民主國家中的最高地位，開闢走向社會主義社會的道路，以尊重人民的意志，建設一個更為自由、更加公正和更多友愛的國家。」[32]

葡萄牙是實行半總統制及代議民主制的共和國。現行《葡萄牙憲法》於1976年通過，規定了葡國四大「主權機構」，即總統、政府（英語：Government of Portugal）、議會和法庭（英語：Judiciary of Portugal）[18]。

總統是葡萄牙的國家元首，由公民普選選出，任期五年，可連任一次。總統的權力包括任免政府成員的權力、解散共和國議會的權力、否決立法的權力以及向某個國家宣戰的權力。總統亦是國家武裝力量的最高司令。國務會議（英語：Council of State (Portugal)）是總統的顧問機關，包括所有1976年後當選的總統，以及6名高級文官和5名共和國議會代表，餘下5人由總統自行選擇。現任葡萄牙總統是馬塞洛·雷貝洛·德索薩，於2016年就任。

總理是葡萄牙的政府首腦，負責領導政府工作，任期四年。總理由總統根據立法選舉結果任命，一般為議會多數黨的黨魁。葡萄牙政府包括總理、副總理、各部部長以及正副國務卿，負責處理國內政治事務，是最高行政機關。政府擁有行政權，在自身運作領域、共和國議會通過的一般法律的具體細則領域，以及共和國議會承認的立法授權所覆蓋的領域擁有有限的立法權。總理及各部部長組成部長會議（英語：Council of Ministers (Portugal)），作為國家內閣。每屆政府必須將施政綱要交付共和國議會討論，倘若其方案未被議會以絕大多數多數否決，內閣成員便能繼續保有其職位。

共和國議會是一院制機構，包括230名普選代表，任期四年（除非總統解散議會舉行強制選舉），是國家主要的立法機關。葡國的法院系統包括司法法院、行政法院及財政法院；最高法院（英語：Supreme Court of Justice (Portugal)）是最終上訴機關，擁有最高決定權。憲法法庭（英語：Constitutional Court (Portugal)）包括13名成員，負責監督法律的合憲性。

葡萄牙實行多黨制，現今以社會黨和社會民主黨為兩大黨派；此外還有聯合民主聯盟、左翼集團和民主和社會中心－人民黨等黨派。

葡萄牙法律屬大陸法系，主要法律包括憲法（1976年修訂），民法（英語：Portuguese Civil Code）（1966年修訂）和刑法（英語：Penal Code of Portugal）（1982年修訂）。其餘相關法律還包括1888年修訂的商法和1961年修訂的民事訴訟法。葡國的最高法院包括憲法法院（英語：Constitutional Court (Portugal)）和最高法院（英語：Supreme Court of Justice (Portugal)），此外還有司法部長管理的獨立檢察官機構公共部門（英語：Public Ministry (Portugal)）（Ministério Público）。

葡萄牙早在19世紀便逐步廢除死刑，是世界上較早廢除死刑的國家之一。葡國的最大刑期被限制在二十五年。

葡萄牙在2001年廢除了一切占有毒品的刑罰，創下世界首例，包括但不限於在許多開發中國家被視作非法的大麻、古柯鹼、海洛因和麥角酸二乙醯胺等。雖然持有毒品是合法的，但販運以及持有並個人服用十日以上者仍會被處以監禁或罰款。如果一名持有毒品的公民被抓捕，都可選擇性地前往解毒機構實行治療。儘管葡萄牙的毒品政策因被懷疑大幅增加毒品消費而遭到許多歐洲國家的批評，葡國的吸毒率及HIV感染病例數至2009年大幅下降了50%，而青少年（16－18歲）吸毒者人數也有所下降，但大麻的使用率仍有輕微上升[33][34][35]。

2010年5月31日，葡萄牙宣布同性婚姻合法，成為世界第八個及歐洲第六個這樣做的國家，法令在6月5日正式生效[36]。2016年3月1日葡國允許同性收養[37][38][39][40]，5月13日起女同性戀情侶可接受醫學輔助生育[41]。2017年1月葡國通過新《性別認同法》[42]，簡化了性別更換及跨性別更名的程序，使得跨性別主義人群得以更加方便地改變他們的性別認同狀況[43]。

葡萄牙的執法部門有起國家憲兵效用的共和國國家衛隊（英語：Guarda Nacional Republicana），起民警效用的公共安全警察（英語：Polícia de Segurança Pública）以及公共部門麾下的司法警察（英語：Polícia Judiciária），是高度專化的刑事調查警力。

葡萄牙本土被劃為18個區（distrito），亞速爾和馬德拉被劃為自治區（região autónoma）。18個區被分為308個市鎮（município 或 concelho），在2013年的改革中又細分為3092個堂區（freguesia）。在歐盟制定的地域統計單位命名法中，葡萄牙又被劃為了亞速爾大區、阿連特茹大區、阿爾加維大區、中部大區、里斯本大區、馬德拉大區和北部大區七個大區。

葡萄牙陸軍Cadillac Gage裝甲車

葡萄牙F-16A

SA 330 Puma直升機

P-3C+

葡萄牙的武裝力量由正規軍和國家安全部隊組成，於國內實行義務兵、志願兵、合同兵結合的兵役制。2011年，正規軍有總兵力3.99萬人，其中陸軍22100人，海軍10600人，空軍7200人。此外，還有預備役部隊、準軍事部隊，包括共和國的國民防衛隊和警察等20多萬人。

葡萄牙是現代工業化和農業化的發達國家，農業中栽種橙乃葡萄牙最享負盛名。工業方面則有金屬提煉、化工、石油等。但最出名的卻是以水松木製造的酒瓶軟木塞和沙丁魚罐頭，位居全世界前列，有「酒瓶軟木塞王國」和「沙丁魚罐頭王國」的美稱。

葡萄牙貨幣目前是用歐元，是歐元創始國成員之一。

葡萄牙使用葡萄牙語，是全世界葡萄牙語國家的母國，另一個說葡萄牙語的大國為巴西。

葡萄牙乃天主教國家，81%的人信奉天主教。

波爾圖

阿馬多拉

葡萄牙的官方語言是葡萄牙語，屬於羅曼語族。葡萄牙語脫胎於古代拉丁語，在大約2,000年前由被羅馬同化的伊比利亞半島凱爾特人、琉息太尼亞人和伊比利亞人所使用。較為成熟的葡語起源於葡萄牙北部以及西班牙的加利西亞，稱為「加利西亞-葡萄牙語」，在葡萄牙獨立建國前流行於當地。今日之加利西亞語與葡語相近，而加利西亞亦為葡萄牙語國家共同體的非國家協商觀察員之一。此外，葡語與西班牙語亦擁有許多共同點，相似詞彙達到89%，受教育者能夠輕易地互相溝通。

15至16世紀，隨著葡萄牙人的航海活動和殖民擴張，葡萄牙語得到廣泛傳播[47]。葡萄牙語的母語人口遍布五大洲。截至2013年，葡萄牙語是巴西、安哥拉、莫三比克、維德角、聖多美普林西比、幾內亞比索、赤道幾內亞、東帝汶以及澳門的官方語言（或之一），組成葡萄牙語圈。而巴西現擁有為人數最為龐大的葡語人口（2012年為2億人[48]）。

米蘭德斯語是杜羅河畔米蘭達部分村鎮使用的語言，大約擁有6,000至7,000名母語使用者[49]。

此外，根據英孚教育發布的英語熟練度指數（英語：EF English Proficiency Index），葡萄牙人的英語平均熟練度相對歐洲其他國家（如義大利、法國和希臘）較高。

葡萄牙公共教育體系分為學前教育（3-5歲），基礎教育（6-15歲，1-9年級），中等教育（16-18歲，10-12年級），高等教育。基礎教育是九年義務教育，規定每年9月15日凡年齡滿六歲的兒童都必須入學讀書。基礎教育共分為三個學段，第一學段共四年（1-4年級），第二學段共二年（5-6年級），第三學段三年（7-9年級）。其中，1-6年級是小學教育，7-9年級為初中教育。中等教育是非強制性的，分為普通高中教育、技術職業教育兩種類型。

葡萄牙高等教育分兩種，主要分為大學教育和技術教育。技術教育主要是提供高等技術培訓，著重應用研究和實踐方面，一般授予大專學位，課程為期二至三年，少數達四年，教授的專業主要是技術、藝術和教育方面。除此之外，還有少部分高等院校開設會計、工程造型藝術和設計等學系。私立大學收的學費是比較高的。

葡萄牙國內著名的大學有科英布拉大學、里斯本大學、波爾圖大學等。其中科英布拉大學始建於1290年，是葡萄牙歷史最悠久的大學，同時這也是歐洲最古老的大學之一。

葡萄牙不論在文字、藝術和建築皆有著濃重的拉丁味道，並受天主教文化極深。舉例，葡萄牙人的姓名一般都相當長，包含了四至六個詞彙，並主要是參考拉丁語拼湊而成。一些葡萄牙人常見的名字，如Nuno、Ricardo、Santos、Luis、Xavier等都是屬於拉丁詞彙。而葡萄牙境內天主教教堂相當多，有濃厚的羅馬天主教味道。

2010年5月17日，葡萄牙正式成為世界上第8個承認同性婚姻的國家。

葡萄牙文學歷史悠久，以文字和歌詞的形式發展。1350年前後，操加利西亞-葡萄牙語的游吟詩人開始在伊比利亞半島的大部分地區傳播文學文化[50]。吉爾·維森特（英語：Gil Vicente）是西葡兩國戲劇文化傳統共同的奠基人。16世紀的路易·德賈梅士是葡萄牙的傑出詩人，創作有《盧濟塔尼亞人之歌》（Os Lusíadas），他的創作風格深受古羅馬維吉爾所作之《埃涅阿斯紀》的影響[51]。現今葡萄牙詩歌植根於新古典主義和當代創作風格，詩人費爾南多·佩索阿是現代最為著名的葡國文學家。其他著名的葡萄牙文學家包括阿爾梅達·加雷特（英語：Almeida Garrett）、卡米洛·卡斯特洛·布蘭科（英語：Camilo Castelo Branco）、埃薩·德凱羅斯、索菲婭·德梅洛·布雷內·安德烈森（英語：Sophia de Mello Breyner Andresen）和米格爾·托爾加（英語：Miguel Torga）等。若澤·薩拉馬戈是1998年諾貝爾文學獎得主。

葡萄牙美術歷史悠久，15世紀哥德式繪畫時代的畫家努諾·貢薩爾維斯（英語：Nuno Gonçalves）為最早成名者之一；此外若澤·馬略阿（英語：José Malhoa）和科倫巴諾·博爾達洛·皮涅羅（英語：Columbano Bordalo Pinheiro）是著名的現實主義自然派畫家。前者以其《法朵》出名，而後者則以其所作的人物肖像聞名，作有包括詩人安特羅·德肯塔爾（英語：Antero de Quental）和前總統特奧菲洛·布拉加等人的肖像畫。20世紀現代主義興起，當時最為傑出的現代主義畫家例如阿馬德奧·德索薩·卡多索（英語：Amadeo de Souza Cardoso），深受法國人德洛奈（英語：Robert Delaunay）的影響。此外卡洛斯·博特略（英語：Carlos Botelho）和若澤·德阿爾馬達·內格雷羅斯（英語：José de Almada Negreiros）亦是此時期的代表人物，其中後者是詩人佩索阿的好友，作有佩索阿的肖像畫，他深受當時的立體主義和未來主義潮流影響。今日葡國有名的畫家包括瑪麗亞·埃倫娜·維埃拉·達席爾瓦（英語：Maria Helena Vieira da Silva）、儒利奧·波馬爾（英語：Júlio Pomar）、若阿納·瓦斯康塞洛斯（英語：Joana Vasconcelos）、茹利昂·薩爾門托（英語：Julião Sarmento）和葆拉·雷戈（英語：Paula Rego）。

葡萄牙飲食頗為多元。葡萄牙人喜食海鮮，有特色菜式干鱈魚，稱之為馬介休，配方多達數百種[52]，烤沙丁魚也廣受歡迎。卡爾德拉達（英語：Caldeirada）（Caldeirada）也是葡萄牙人的特色海鮮菜式，是含有鮮魚和馬鈴薯的海鮮濃湯。其餘葡式肉菜原料包括牛肉、豬肉、羊肉和雞肉，例子有葡萄牙亂燉（英語：Cozido à portuguesa）、費若阿達（英語：Feijoada）、巴西烤肉、葡萄牙仔豬肉（葡萄牙語：Leitão）和阿連特茹豬肉燉蛤蜊（英語：Carne de Porco à Alentejana）等。葡萄牙北方也有特色菜式，例如Arroz de sarrabulho（葡萄牙語：Arroz de sarrabulho）和Arroz de cabidela（葡萄牙語：Arroz de cabidela）等。葡萄牙的葡萄酒自羅馬時期就已經開始出口。羅馬人將他們的酒神巴克科斯與葡萄牙聯繫起來。如今這個國家仍享譽於眾多葡萄酒愛好者，其葡萄酒曾榮獲多次國際大獎。

法朵是是葡萄牙著名的傳統民謠。可追溯至1820年代，但起源可能更早。在大眾觀念中，法朵的特色是有著悲慟的曲調與歌詞，其通常與海或貧困的人生有關。然而，事實上，法朵僅單單是一種歌曲形式，其可以與任何事物有關，但必須遵守一定的結構。

足球是葡萄牙最受歡迎的體育運動，建立有從業餘水平到世界級職業水平的完善足球聯賽系統，且培養有眾多世界級球星。出生於辛巴威的尤西比奧是葡萄牙足球的傳奇人物，司職前鋒的他以驚人的速度著稱，有著「黑豹」的綽號。路易斯·菲戈、魯伊·科斯塔和克里斯蒂亞諾·羅納度都是世界級的足球運動員，其中菲戈和羅納度曾是國際足總金球獎的得主。葡萄牙亦擁有許多出色的足球教練員，如若澤·穆里尼奧、費爾南多·桑托斯、卡洛斯·凱羅斯和曼努埃爾·若澤·德熱蘇斯（英語：Manuel José de Jesus）。

葡萄牙國家足球隊（Seleção Nacional）於2016年歐洲足球錦標賽中奪得冠軍，此外，還在2004年歐洲足球錦標賽中奪得亞軍，在1966年世界盃足球賽中獲得季軍，在2006年世界盃足球賽中獲得殿軍。青年賽事方面，葡萄牙是兩屆U20世界盃足球賽（1989年和1991年）的冠軍。波爾圖、本菲卡和里斯本運動是葡萄牙最為成功的三家足球會，稱為「三強」（os três grandes）。此三家足球會曾奪得8個歐足聯冠軍錦標。除足球外，此三家體育會在其他體育領域，如曲棍球、籃球、室內五人制足球、手球或排球界都擁有優秀成績。

葡萄牙的滑輪曲棍球（英語：Roller hockey (quad)）隊頗具實力，共奪得15次世界冠軍和21次歐洲冠軍，奪冠次數皆為賽事最多。葡萄牙最為成功的滑輪曲棍球會除「三強」外，還有巴塞盧什（英語：Óquei Clube de Barcelos）。葡萄牙國家橄欖球隊以業餘球員為班底參加了2007年世界盃橄欖球賽，開創先例。葡萄牙的七人制橄欖球隊擁有IRB世界七人制橄欖球巡迴賽的參賽權。

環葡萄牙自行車賽是重要的公路自行車賽事之一，成功的自行車會有本菲卡（英語：S.L. Benfica (cycling team)）、博阿維斯塔（英語：Boavista (cycling team)）、里斯本運動（英語：Sporting Clube de Portugal/Tavira）和馬亞（英語：União Ciclista da Maia）。在動力運動領域，葡萄牙舉辦有葡萄牙拉力賽（英語：Rally of Portugal），設有埃斯托里爾賽道、阿爾加維國際賽車場（英語：Algarve International Circuit）、雷阿爾城賽道（英語：Circuito Internacional de Vila Real）和博阿維斯塔賽道，此四者皆為世界房車錦標賽下屬之世界房車錦標賽葡萄牙站（英語：FIA WTCC Race of Portugal）所使用的賽道。

葡萄牙是傳統田徑強國，奪得有許多歐洲賽事、世錦賽和奧運會的獎牌。棍術（英語：Jogo do pau）是源於葡萄牙北部的傳統武術，對抗雙方使用棍棒互相擊打。馬術方面，葡萄牙曾贏得2006年的世界鴨球（英語：Pato）錦標賽冠軍，並在2008年的馬球世界盃上奪得季軍。游泳和水球是流行於葡萄牙的兩大水上運動。葡萄牙的氣候條件使其成為優良的高爾夫球場選址地。此外，在擊劍、柔道、風箏衝浪、賽艇、帆船、衝浪、射擊、三項全能和滑浪風帆領域，葡萄牙運動員皆頗具實力，攬有多項世界榮譽。葡萄牙殘疾人運動員亦於帕運會之游泳、硬地滾球與摔跤項目奪得過金牌。生存遊戲、釣魚、高爾夫球、徒步旅行、打獵和野外定向都是受歡迎的民間體育運動。


法國 - 巴黎
英國 - 倫敦
德國 - 柏林
荷蘭 - 阿姆斯特丹
比利時 - 布魯塞爾
盧森堡 - 盧森堡市
愛爾蘭 - 都柏林
摩納哥（城邦國）


丹麥 - 哥本哈根
挪威 - 奧斯陸
瑞典 - 斯德哥爾摩
芬蘭 - 赫爾辛基
冰島 - 雷克雅維克


西班牙 - 馬德里
葡萄牙 - 里斯本
義大利 - 羅馬
希臘 - 雅典
土耳其 - 安卡拉
賽普勒斯 - 尼科西亞
梵蒂岡（城邦國）
聖馬利諾 - 聖馬利諾市
馬爾他 - 法勒他
安道爾 - 安道爾城


德國 - 柏林
奧地利 - 維也納
瑞士 - 伯恩
列支敦斯登 - 瓦都茲
波蘭 - 華沙
捷克 - 布拉格
斯洛伐克 - 布拉提斯拉瓦
匈牙利 - 布達佩斯
斯洛維尼亞 - 盧比安納


愛沙尼亞 - 塔林
拉脫維亞 - 里加
立陶宛 - 維爾紐斯
烏克蘭 - 基輔
白俄羅斯 - 明斯克
摩爾多瓦 - 奇西瑙
俄羅斯 - 莫斯科


羅馬尼亞 - 布加勒斯特
保加利亞 - 索菲亞
蒙特內哥羅 - 波德戈里察
科索沃 - 普里什蒂納
波士尼亞與赫塞哥維納聯邦 - 塞拉耶佛塞族共和國 - 巴尼亞盧卡
北馬其頓 - 斯科普里
阿爾巴尼亞 - 地拉那
塞爾維亞 - 貝爾格勒
克羅埃西亞 - 薩格勒布

