中亞（英語：Mongol conquest of Central Asia）（花剌子模） – 喬治亞與亞美尼亞 – 伏爾加保加利亞（英語：Mongol invasion of Volga Bulgaria）（薩馬拉河 – 比拉爾） – 安納托利亞（克塞山） – 歐洲（立陶宛（英語：Mongol invasions of Lithuania） – 羅斯 – 波蘭 – 匈牙利） – 巴格達 – 印度（英語：Mongol invasions of India） – 高麗 – 日本（文永 – 弘安） – 越南（白藤） – 中國（西遼 – 西夏 – 金朝 – 吐蕃 – 大理 – 南宋） – 緬甸（牙嵩延 – 蒲甘（英語：Battle of Pagan）） – 爪哇 – 敘利亞 – 巴勒斯坦（阿音札魯特）

大蒙古國[註 3]，俗稱蒙古帝國，是一個橫跨歐亞兩洲的全球帝國，也是歷史上鄰接版圖最遼闊的國家。蒙古人武力興盛的時期曾發動三次蒙古西征。在此之後的1259年至1309年之間，最大疆域曾達到約2400萬平方公里[2]。但自1259年蒙哥汗去世後所引發的內戰，使帝國內部數度分裂以致走向瓦解，蒙古人對於歐亞大陸的影響力也在1368年被朱元璋趕出中國長城以北後逐漸式微。

蒙古帝國由蒙古人鐵木真（成吉思汗）於1206年在斡難河邊建立，國號「大蒙古國」。據《蒙古秘史》，其創始於斡難河河源，通常認為創建時間約為鐵木真征服蒙古高原各部落（塔塔爾、泰赤烏、蔑兒乞、乃蠻、克烈、汪古部、以尼倫和迭列斤兩大部落組成的蒙兀王國）、始有「成吉思汗」之稱號時的1206年。蒙古帝國建立後屢次對外擴張，成吉思汗在位時開始征伐西夏、金朝、西遼、花剌子模等國，其繼承人又經過兩次大規模的西征，至1259年蒙哥去世前已占領包括蒙古高原、中國西北、西南、東北、華北、中亞、西亞以及東歐在內的廣大地域。

第一次西征（1219年－1221年/1223年）由成吉思汗發動並為主帥，滅西遼、花剌子模、亞美尼亞、喬治亞和亞塞拜然，並越過高加索山擊破欽察人各部。

第二次西征（1236年－1242年）於窩闊台汗在位時期發動、以拔都為主帥，先後征服伏爾加保加利亞、保加利亞人的卡馬突厥國，進而滅亡位於東歐平原的基輔羅斯，而後擊潰波蘭王國和神聖羅馬帝國聯軍、大敗匈牙利王國、保加利亞第二帝國，前鋒遠達當時義大利的威尼斯共和國的達爾馬提亞、原南斯拉夫地區的拉什卡。

第三次西征（1256年－1260年）於蒙哥汗在位時發動、主帥為旭烈兀，滅亡了木剌夷（暗殺組織）、兩河流域的阿拔斯王朝，以及敘利亞的阿尤布王朝（蒙古軍短暫占領敘利亞，後被新興的馬木路克王朝驅逐）。蒙古帝國在三次的西征中共侵吞40多個國家。

然而，蒙古汗國在1260年忽必烈和阿里不哥的爭位戰後走向分裂。儘管忽必烈於1264年擊敗阿里不哥，其所主張的對於「蒙古大汗」之位的繼承權並沒有獲得一致承認；原屬大蒙古國的朮赤後王封地、察合臺後王封地、窩闊臺後王封地和忽必烈之弟旭烈兀的封地取得事實上的獨立地位，被稱為四大汗國；其他一些蒙古帝國時期建立的小型汗國多依附於四大汗國。

1271年忽必烈立國號為「大元」，自稱「蒙古大汗」。1279年大元滅南宋。自此元控制領地包括蒙古高原和現今中國大部分地區。實際處於獨立地位的蒙古四大汗國（欽察汗國、察合台汗國、窩闊台汗國、伊兒汗國[註 4]）與大元之間互不統屬，戰爭不斷，直到元成宗時期才與四大汗國協議大元汗國皇帝為名義上的"蒙古大汗"，之後四大汗國的疆土又陸續經歷演變。

大元皇帝元惠宗被漢人朱元璋建立的明朝於1368年驅逐出中原（長城以北），大元丟失中原地區後版圖縮小回蒙古高原地區，史稱北元。北元亡於1388年或1402年[註 5]，由韃靼部和瓦剌部的首領先後繼承「蒙古大汗」稱號，但是其統治範圍沒有再超出過蒙古高原；其後明朝長期和察合台汗國和欽察汗國及其他的小汗國同時並存，直到17世紀蒙古人建立的主要汗國均致滅亡。最後一任蒙古大汗察哈爾部林丹汗被後金皇太極擊敗，其子額哲後來歸降皇太極，漠南蒙古諸部於1636年3月聚瀋陽，承認皇太極為大汗、統轄漠南蒙古諸部，「蒙古汗國」歷史正式結束。

蒙古之名，最早見於唐代。時在狃越河（即今洮兒河）以北，西至俱輪泊（今呼倫湖）周圍，東至那河（今嫩江），北至黑龍江的地域內，分布著許多許多被統稱為「室韋」的大小部落。這些部落中有一大部稱為蒙兀室韋，居於今大興安嶺以北、額爾古納河下游以南。13世紀蒙古人自己的傳說把自己的祖居地仍稱為「額爾古納昆」，與古代史專記載相印合。南宋初洪皓《松漠記聞》首次指出：「盲骨子，《契丹事跡》謂之朦古國，即唐之蒙兀部。」

室韋諸部，本以漁獵為業。至唐末始越大興安嶺至其西草原，漸習遊牧。隨部落分衍，所占地盤逐漸擴大，有一部漸至三河之源的不兒肯山（即肯特山），成吉思汗所屬之乞顏（Kiyat）部即屬此部分。

根據《蒙古秘史》，蒼狼白鹿生下了蒙古人先祖巴塔赤罕，傳至十一代，有子二人傳到第十一代，有兄弟二人，兄都蛙鎖豁兒有四子，遷移出去成為朵兒邊部（Dorben，意為四）；弟朵奔篾兒干娶豁里禿馬惕部女子阿闌豁阿為妻，生二子，其後裔各成一部。朵奔死後，阿闌豁阿感天光而孕，又生三子，長不忽合塔吉，後裔為合答斤部（名見《金史》，作合底忻），次不合禿撒勒只，後裔為撒勒只兀惕部（名見《金史》，作山只昆，元代又譯散只兀，珊竹）；幼子孛端察兒，後裔為孛兒只斤部，從這一支又分衍出約二十個氏族或部落。孛端察兒就是成吉思汗的十世祖，《元史·宗室世系表》稱為「始祖」。

阿蘭豁阿感天光所生三子之後裔稱為「尼倫蒙古」，即蒙古的尼倫部，其他則稱迭列斤蒙古。前者為蒙古人中高貴者，其中當然以黃金家族最為高貴，而後者則為一般蒙古人。這兩部分人是為蒙古的正源。

蒙古帝國前草原上生活的其他幾個其他部落是：克烈部、汪古部、乃蠻部、塔塔兒部、蔑兒乞部等。

在遼代，蒙古各部為契丹皇朝大遼的臣民，受遼朝直接統治。1125年，金滅遼，並大舉南下，攻克北宋都城汴京，擄徽、欽二帝（參見靖康之恥）；然後繼續揮兵南下，直搗臨安。南方戰事緊急，金軍雖然捷報頻傳，卻也無暇北顧。於是蒙古草原上的孛兒只斤部落酋長合不勒趁機脫離遼朝自立，拓土開疆，威勢日盛，附近各族於是在1127年推舉他為蒙古部長，遂稱「合不勒汗」。

不久，金太宗完顏晟宣召他入朝，席間合不勒汗酒醉失態，冒犯龍顏，自此便與金廷構隙（實際上，金廷一直為蒙古勢力崛起感到不安）。合不勒汗回國後，金使前來誘他投降，他一怒殺死來使，整兵抗金。適逢金太宗逝世，熙宗即位。合不勒汗起兵連寇金邊，陸續攻取了金朝的西平、河北等二十七團寨。金朝既而又遣名將兀朮（完顏宗弼）出征蒙古，兩年未分勝負，於1148年與合不勒汗議和，割二十七團寨，歲給衣食，並冊封合不勒為「蒙兀國王」。

合不勒死後，王位傳於堂弟俺巴孩。金國由於內部虛弱，急切地想要削弱蒙古人的力量，遂決定在蒙古與塔塔兒（可能並非今日之「塔塔爾族」）兩部落之間構隙。時塔塔兒部落的一個巫醫療死蒙兀部落一親眷，被俺巴孩族人斬首。塔塔兒人興兵復仇，戰敗，遂佯裝乞和，藉機擄走了俺巴孩父子數人。為發泄怨氣，塔塔兒人竟將俺巴孩釘在木驢上遊街，最後俺巴孩慘死。兩族從此結下恩怨（一說「巫醫事件」發生在合不勒汗時期，後俺巴孩即位，與合不勒的一個兒子一起帶女兒去塔塔兒部聯姻，結果途中被捕，被送交金廷，被金廷釘死於木驢）。

俺巴孩汗死之前，曾遺命其子合達安為其：「今後以我為戒，你們將五個指甲磨盡，便壞了十個指頭，也與我每報仇。」[3]。其繼任者忽圖剌汗（合不勒汗第四子），與合達安發起復仇戰爭。戰爭中忽圖剌汗之侄也速該嶄露頭角，擊敗了塔塔兒人。他的妻子訶額侖在戰鬥中生下了一個孩子，此時正好俘獲一個叫帖木真兀格的敵方將領。為了紀念這次的勝利，也速該為這個孩子取名為鐵木真[註 6]，即後來的成吉思汗。

1170年，也速該死於一場宴會，蒙兀王國遂分崩離析。也速該之子鐵木真也逃亡。

1206年（金章宗泰和六年，宋寧宗開禧二年）春天[4]，鐵木真獲得尊號「成吉思汗」，建國於漠北，國號「大蒙古國」。

蒙古人是塔塔爾、泰赤烏、蔑兒乞、乃蠻、克烈、汪古部、以尼倫和迭列斤兩大部落組成的蒙兀王國人的後代，12世紀初期之後，蒙古各部逐漸遷徙到蒙古高原，10世紀到12世紀，蒙古高原先後被於遼朝（契丹）統治和有時臣服於金朝，至1200年左右，隨著金朝的逐漸衰落及蒙古勢力的逐漸強盛，蒙古不再向金朝進貢，1206年，鐵木真統一蒙古各部，在斡難河（今鄂嫩河）源頭召開庫里爾台大會，即蒙古大汗位，號「成吉思汗」，國號「大蒙古國」（Yeqe Mongɣul Ulus）。

成吉思汗還頒布了大扎撒，作為蒙古帝國的成文法典，是世界上最早的憲法性文件[5]。蒙古帝國的組織是十戶、百戶、千戶、萬戶、十個萬戶組成一旗，十旗組成一路，十路組成一州，十州一國。

1205年、1207年、1209年—1210年，鐵木真率軍三次征伐西夏，迫西夏國王李安全臣服，後在1211年—1213年、1214年—1219年再次派遣一支蒙古軍隊征伐西夏。

1211年八月，蒙古帝國傾國之力的九萬軍隊進攻金朝並在野狐嶺戰役擊潰金兵之後，在隔年傾國之力兵分三路攻入金朝內地，並在1213年—1214年迅速攻占了當時金朝的河北西路（真定府、大名府）、河東北路（大同府、太原府）、河東南路（平陽府）、河北東路（宣德府、河間府、彰德府）、山東西路（濟南府）、山東東路（益都府）、北京路（大定府）、東京路（錦州府、遼陽府），占領後進行了屠殺（投降歸順的除外）；其餘的州府縣亦均被攻占，並在1213年和1214年兩次率軍圍困金中都（今北京市）。混亂中，金朝皇帝衛紹王完顏永濟在1213年被殺，新立的皇帝金宣宗於1214年由於從霸州運送救援糧餉到中都的軍隊在河間府被蒙軍截擊，宣宗覺得中都不保了，於是宣佈遷都開封，木華黎統帥的蒙古軍最終於1215年5月31日攻占金朝舊都中都城。成吉思汗在此得到契丹人謀士耶律楚材的歸順。後來耶律楚材成為蒙古帝國的稅務官和宰相。

1218年，蒙古為了要消除敵人屈出律（時為西遼最後一任實際統治者），於是派遣哲別出兵二萬征滅被屈出律篡位的以伊犁河流域河谷伊塞克湖的納倫河河畔的虎思斡耳朵（今托克馬克）為首都的西遼政權。

1217年，由於花剌子模沙朝邊境城市訛答剌的城主海兒汗亦納勒術私自扣留並處決了鐵木真的大蒙古國派遣去十餘人的商隊，當時正在東亞進行蒙古金朝戰爭的鐵木真原本不計劃徵發侵滅花剌子模沙朝，於是鐵木真再次派遣了以一個正使和兩個副使組成的使節團再次前去花剌子模沙朝要求當時的沙阿阿拉烏丁·摩訶末調查此事和懲罰兇手海兒汗亦納勒術，但是這一次由於當時花剌子模沙朝的沙阿阿拉烏丁·摩訶末的母親—康里人—圖兒干合敦在舊都玉龍傑赤令立朝廷，企圖干預國政，並且海兒汗亦納勒術是圖兒干合敦的侄子，所以沙阿阿拉烏丁·摩訶末也無法管制，於是海爾汗亦納勒術再次自作主張，處決了這一次鐵木真再次派遣去的以一個正使和兩個副使組成的使節團的兩個副使以外的所有成員，並燒掉了副使的鬍鬚，於是鐵木真決定暫緩東亞的蒙古金朝戰爭，故成吉思汗在1217年籌備多時之後，親自統率十萬大軍在1219年底—1221年期間征伐侵滅花剌子模（蒙古征服花剌子模）（今中亞河中地區、阿富汗一帶），攻占四十個主要城池。

花剌子模沙阿阿拉烏丁·摩訶末在1220年被驚嚇而逃至裏海東岸的孤島病死。1220年鐵木真派遣手下兩員大將哲別和速不台統帥25000人的蒙古軍從撒馬爾罕州出發，繼續向西進軍，攻占了諸如：克里米亞蘇達克城〔今烏克蘭克里米亞蘇達克〕、奧可斯、木鹿、蘇薩、納西切萬、比特利斯、阿爾吉斯、蔑剌合、迪亞巴克爾、埃爾比勒地區、剛加、尼西比斯地區、阿尼、卡爾斯城、錫瓦斯、額爾哲魯木城、埃爾津詹、托卡特、開塞利城、起剌特、阿米德、保加爾人的卡馬突厥國、蔑怯思城贊瞻、剌夷〔今德黑蘭之南）、蔑剌合、圖斯、可疾雲、西模娘〔今伊朗德黑蘭省塞姆南）、沙馬哈、屠殺，投降歸順的除外，和進攻當時高加索的亞美尼亞王國、喬治亞王國、亞塞拜然王國、羅姆蘇丹國（1221年－1222年）、之後哲別和速不台統帥的25000人的蒙軍折轉北向逾越太和嶺（今天叫做高加索山）的打耳班關隘，進攻當時的欽察人和保加爾人的卡馬突厥國、並在迦勒斯河戰役打敗基輔大公統帥的軍隊，之後繼續向西進攻，沿著今烏克蘭（當時這裡還不完全屬於基輔羅斯的疆土）一路殺掠到克里米亞半島，之後在此殺掠之後繼續向西折轉進軍到今烏克蘭西部的德涅斯特河，但是由於無法渡河，於是折轉東返，東北向進軍圍攻基輔羅斯的政治中心基輔，但未能攻陷，之後繼續東北向進軍，並相繼渡過德涅斯特河和頓河，於1223年9月征伐當時的伏爾加河中上遊河谷的伏爾加保加利亞王國，在此殺掠之後，相繼渡過伏爾加河和烏拉爾河，於後於1223年向東返與當時於1222年從印度河河谷率領蒙古軍主力撤軍北返，並北向經過當時的旁遮普、阿拉霍西亞、德蘭吉亞那、逾越興都庫什山脈、巴克特里亞之後渡過阿姆河並且穿越錫爾河和阿姆河之間的中亞河中地區（馬爾基安娜、索格狄亞那）於來到錫爾河河谷，於1223年在此匯合，並再次召開了一次覲見大典，當時有很多西方國家都派遣使者來於蒙古帝國交好，包括神聖羅馬帝國的教宗使者，之後於1224年的夏天來到額敏河和裕勒都斯河河谷，1225年的夏天回到蒙古帝國本土斡難河河源一帶和哈拉和林一帶（參見蒙古征服花剌子模）。

1225年，成吉思汗再次率軍征伐西夏，但是於1227年八月病死於六盤山，之後九月蒙古軍攻陷都城中興府，西夏末代國王李睍投降。此時，蒙古帝國包括今蒙古高原、今中國黃土高原、蔥嶺、滿洲平原、華北平原、中亞河中地區、亞塞拜然以東的大伊朗大部。

另一方面蒙古人繼續征伐金朝，木華黎統帥的蒙古軍在1218年攻占太原府和平陽府、1220年攻占濟南府和益都府、1221年再次攻占了濮州、陝北保安和鄜州、1222年攻占長安、1223年攻占了寶雞、鳳翔和蒲州，1230年攻占了蒲中、潼關。

1231年，蒙古軍從關中地區進攻南宋的漢中，然後順著漢水流域而下，再折轉北向進攻金朝的河南地區，另一支蒙古軍則渡過黃河南下，1232年金軍在三峰山之戰慘敗，金哀宗逃到蔡州，蒙古和南宋聯合進攻金朝，最終蒙宋聯軍在1234年3月9日攻陷蔡州，金朝徹底滅亡。

成吉思汗遺屬由窩闊台繼承大汗位，先由幼子拖雷監國，後在1229年最終召開庫利爾臺大會推舉窩闊台繼位。拖雷汗時代（1227年－1229年）加強對金朝的征伐。1229年，窩闊台繼任大汗，1231年征伐高麗王朝，1233年消滅東真國，1234年3月9日攻滅金朝。隨後再次西征；1236年打敗欽察突厥部落，1238年2月占領莫斯科，1240年12月6日占領基輔；之後兵分兩路入侵波蘭王國、立陶宛、摩拉維亞公國、匈牙利王國、保加利亞第二帝國、奧地利大公國、原南斯拉夫大部分地區，大敗條頓騎士團國-波蘭聯軍，前鋒進軍到波茲南、維也納近郊和亞得里亞海的東海岸（即威尼斯共和國的達爾馬提亞），歐洲為之震驚。正當此時，窩闊台逝世（1241年12月），遠征軍於是東還。

後來拔都於1242年在伏爾加河下游的薩萊城正式建立蒙古欽察汗國（又稱金帳汗國或朮赤汗國）。期間由綽馬兒罕、拜住、野里知吉帶、闊里吉思、阿爾渾八剌統帥的蒙古軍逐漸征伐和屠殺蹂躪亞美尼亞王國、喬治亞王國、科尼亞克蘇丹國和大部分小亞細亞。1246年8月24日，貴由在窩闊台的王后支持下繼位。拔都與貴由在長子西征以後不和，貴由在遠征拔都途中病死，拔都本有資格承繼汗位，但他無意即位，另舉拖雷的長子蒙哥為大汗。1251年，蒙哥繼位。1253年派遣忽必烈取道西康南下滅大理國。蒙哥命旭烈兀西征（旭烈兀西征1256年—1259年）；1258年，占領阿拉伯帝國首都巴格達，滅阿拔斯王朝。1260年，占領馬木留克王朝首都大馬士革。這時，蒙哥在攻打南宋四川時，在合州城下戰死，軍隊於是北還。

成吉思汗死後其子窩闊台繼任蒙古大汗。1236年蒙古大軍開始進攻欽察和基輔羅斯；滅保加爾人的卡馬突厥國並摧毀其都城；攻占：蔑怯思城、里亞贊、科羅姆納、莫斯科（1238年2月）、蘇茲達爾、弗拉基米爾城、雅羅斯拉夫城、特維爾城、切爾尼戈夫、乞瓦基輔（1240年12月6日）、加利奇國、赫梅爾尼克、桑多梅日城、克拉科夫城、奧拉迪亞、瓊納德、佩斯城、科托爾等二十幾個城市。1240年12月6日成吉思汗的孫子拔都攻占基輔。1241年拔都率部入侵波蘭王國、立陶宛、摩拉維亞公國、保加利亞、匈牙利王國的達爾馬提亞和原南斯拉夫地區的拉什卡，直至在奧地利大公國的維也納近郊受阻於奧地利、波西米亞王國聯軍。波蘭和匈牙利的潰敗以及因神聖羅馬帝國轄下的諸侯國被蒙古人洗劫（摩拉維亞、奧地利和波希米亞），收到並無視了拔都的招降書的神聖羅馬帝國皇帝腓特烈二世認為蒙古下一個目標就是自己，於是開始調軍備戰並同時聯絡英格蘭王國及法蘭西王國求助。1242年春天窩闊台的死訊傳來，拔都和各支蒙古軍統帥班師回朝。這是蒙古大軍所到最西的地方。

窩闊台死後經過乃馬真脫列哥那稱制、貴由汗和斡兀立海迷失的一共十年統治；1251年7月，成吉思汗的小兒子拖雷的兒子蒙哥繼位。1256年蒙哥派其弟旭烈兀西征。1258年，西征軍攻占並洗劫了阿拔斯王朝首都巴格達，此戰役致使智慧之家被毀，大量寶貴文獻被扔進河中。1259年旭烈兀征敘利亞阿尤布王朝，1260年攻占大馬士革和阿勒頗。當年蒙哥在進攻南宋的四川時戰死（詳見釣魚城之戰）。旭烈兀回師爭位，之後留下的由怯的不花統帥的2萬蒙古軍隊在今以色列的加利利的阿音札魯特戰役敗於馬木留克王朝，標誌著蒙古帝國未能擴展到非洲。

窩闊台時，1229年至1234年，蒙古滅金朝。1231年蒙古進攻高麗王國，並迅速攻占除開最南端外的全部高麗王國領土，高麗王室退守漢城城外的海域附近的江華島，之後，高麗國分為主戰派和主和派，並且已經臣服於蒙古帝國；但是當時半島上的高麗三別抄義軍一直抵抗到1275年才臣服。窩闊台滅金之後，兵分三路大舉入侵南宋（窩闊台攻宋之戰），另一路征伐高麗國；但窩闊台於1241年12月去世，蒙古軍撤軍，之後所占疆土為南宋軍隊收復。後來經歷乃馬真脫列哥那、貴由汗、斡兀立海迷失的統治，期間對南宋的攻打限於邊境的侵襲戰爭；到1251年蒙哥汗即位，才開始再次大幅擴張。在旭烈兀西征的同時，蒙哥於1258年率三路大軍征伐南宋。1259年7月27日蒙哥在四川合州的釣魚城久攻不下，在一次戰鬥中中流矢受傷，不久就不治身亡了。正在進攻鄂州的蒙哥的弟弟忽必烈和從安南入侵南宋的兀良哈台軍遂北返，忽必烈在開平自稱大汗。在戰勝也自稱大汗的弟弟阿里不哥之後，1267年忽必烈開始營建大都，1285年建成。1271年改國號為大元，蒙古文稱為「大元大蒙古國」，是為元朝的開始。1264年至1279年，經過對南宋的多年征戰，元軍終於滅宋。至1275年高麗已臣服於元朝，成為其屬國。

蒙古曾於1257年征伐越南陳朝北部地區。滅宋之後，元朝軍隊又分別於1284年－1285年和1287年－1288年兩度攻打越南北部的陳朝和南部的占城（又稱占婆）。陳朝與其宿敵占城聯合擊退了入侵軍。1277年元軍開始進攻今緬甸北部的蒲甘王國；直到1287年元軍才攻入蒲甘王國首都，之後在1303年又撤出該地區。元軍於1292年至1293年對爪哇島發動的海上遠征也失利。

1274年和1281年，忽必烈兩次派軍征伐日本（文永之役、弘安之役），但均以失敗告終。一般認為颱風是造成失敗的最大原因。

蒙哥於1259年去世後，其弟忽必烈與阿里不哥爭奪汗位（1260年－1264年）。忽必烈聽聞蒙哥汗死訊時尚在鄂州一帶與南宋作戰，後聽說留守蒙古本土的阿里不哥準備集會稱汗，立即與南宋議和之後北返回到開平（今內蒙古多倫縣），於1260年5月在以東道諸王塔察兒為首的蒙古宗王及漢人儒臣的支持下搶先集會稱汗。阿里不哥聞訊後，在阿速台、玉龍答失、海都等宗王的支持下於同年6月在當時的蒙古帝國首都哈拉和林召開「忽里勒台」大會，即大汗位。由於忽必烈長期居住在中原，任用漢人，推行漢法，改變蒙古人的遊牧傳統，引起很多蒙古王公貴族的不滿，故多數西道諸王當時均支持阿里不哥。為了爭取宗王勢力的支持，忽必烈默認朮赤後王別兒哥、察合台後王阿魯忽及八剌、六弟旭烈兀對各自封地的實質統治權（但名義上西北四大汗國依然屬於大蒙古國大汗的藩國）。忽必烈與阿里不哥隨即展開歷時四年的汗位爭奪戰爭。與此同時，別兒哥與旭烈兀等亦在高加索地區大打出手。這一系列戰爭標誌著帝國走向分裂。

忽必烈直到1264年才最終戰勝阿里不哥，隨後遷都大都（今北京），以上都為陪都。然而，支持阿里不哥的窩闊台汗國拒絕歸附忽必烈而實際上獨立。蒙古察合台汗國被忽必烈、阿里不哥、窩闊台汗國等勢力多次爭奪，後與窩闊台汗國的海都結盟對抗忽必烈。這兩個汗國位於今塔里木盆地、準噶爾盆地、中亞河中地區一帶、欽察汗國為朮赤之長子拔都在1242年正式建立，位於現在的東歐平原、南俄的北高加索、和錫爾河以北的中亞的一部分，基輔羅斯諸公國為其扶植的弗拉基米爾大公遙控的藩屬國。伊兒汗國為旭烈兀在1256年正式建立，包括大伊朗等地。欽察汗國在忽必烈與阿里不哥爭奪汗位時已實際上獨立，僅伊兒汗國承認忽必烈的大汗位，但在忽必烈去世後也獨立。造成蒙古帝國實際上的分裂。

1271年忽必烈在其領地內改國號為「大元」，建立元朝，蒙古文則稱為「大元國」（Dai Ön Ulus）或「大元大蒙古國」（Dai Ön Yeqe Mongɣul Ulus）。然而在此同時欽察汗國、察合台汗國、窩闊台汗國、伊兒汗國先後各自為政，拒絕承認忽必烈為大蒙古國大汗，直到1303年元成宗與蒙古諸王意識到，黃金家族的內戰是在破壞大蒙古國的基業，最終於達成和解，約定四大汗國名義上重新承認元朝皇帝為大蒙古國大汗，彼此間設驛路、開關塞恢復往來。元朝名義上保留朮赤汗和伊兒汗原本在河東路、河南等處領地，每年頒給歲賜。伊兒汗國作為附屬元朝的藩國，其君主即位仍需元朝皇帝遣使冊封，頒發「王府定國理民之寳」、「真命皇帝和順萬夷之寳」等漢文印璽。此後欽察汗國的數位君主，如脫脫（肅寧王）、月即伯等也得到了元朝皇帝的正式冊封。

從元成宗開始，政治就開始走向下坡。到元惠宗中後期政事已日漸混亂。1351年，劉福通率白蓮教教眾和被征挖黃河河道的河工起事，組織紅巾軍對抗元軍，開始了紅巾軍起義（參見元代民變）。1368年，漢人朱元璋滅亡元朝，建立明朝，八月攻佔大都，把蒙古勢力趕回長城以北，回到蒙古高原的蒙古政權繼續延用大元國號，史稱北元，至1388年去大元國號（一說或1402年去大元國號），而結束後衍生為韃靼和瓦剌[註 5]。

隨著元朝敗退至蒙古高原，原本作為元朝藩國的高麗國王，因為與元朝皇室關係密切而派兵反明，結果被親明的大將李成桂回師滅亡，建立親明的朝鮮王朝，成爲明朝的重要藩國。

窩闊台汗國的領地在1309年被察合台汗國和元朝瓜分。

察合台汗國在1369年分裂，而伊兒汗國在1357年滅亡，最終均在1388年被又一個蒙古人建立的帖木兒帝國征服。帖木兒是西察合台汗國的中亞河中地區的渴石地區的蒙古貴族巴魯剌思氏的後裔，由於東察合台汗國後王黑的兒火者公主（鐵木真的直系後裔）被其納為妻妾，他宣稱自己是蒙古黃金家族後裔，又被稱為駙馬帖木兒。他在1369年自立為蘇丹，發動七次征伐東察合台汗國的戰爭後，迫使察合台汗國臣服，和在1381年—1387年征服在1357年滅亡後的蒙古伊兒汗國的衍生的幾個小汗國（卡爾提德王朝、丘拜尼王朝、莫扎法爾王朝、黑羊王朝、白羊王朝、札剌亦兒王朝），1391年和1394—1395年征伐欽察汗國脫脫迷失，征伐印度德里蘇丹國，攻陷德里、西面擊敗當時如日中天的鄂圖曼帝國蘇丹巴耶塞特一世（安卡拉戰役）和埃及馬木留克王朝。帖木兒帝國的疆土，鼎盛時東起印度德里和費爾干納盆地，西至小亞細亞，北自鹹海和錫爾河河谷，南達波斯灣。1404年帖木兒率領20萬軍隊進攻中國明朝，結果在1405年進軍途中病死。帖木兒死後，其帝國分裂，1506年被突厥的烏茲別克部落昔班尼滅亡。帖木兒帝國不是蒙古帝國的一部分，但是屬於後蒙古人勢力，其疆土大多在原蒙古帝國的地方。帖木兒帝國滅亡後，帖木兒的後裔巴布爾於1526年征伐印度德里蘇丹國，建立蒙兀兒王朝，自稱印度斯坦王，名義上存在至1857年，18世紀疆域大幅減少，最終被大英帝國征服。

欽察汗國到1480年或1502年分裂，克里米亞汗國存在到1783年，而阿斯特拉罕汗國、喀山汗國、西伯利亞汗國均最終在16世紀中被俄羅斯帝國全部占領。

蒙古帝國在鼎盛時期統治從東亞到中亞、西亞、東歐的前所未有的巨大帝國。蒙古帝國的建立加速了東西方的文化、技術交流，促進了多民族的文化交流。整個絲綢之路第一次也是唯一一次被只有一個帝國控制，這使得東西方的商貿往來比其他分裂時期要容易得多。

成吉思汗曾夢想「讓青天之下皆成蒙古人之牧場」。很多古代文獻都記載，在蒙古的擴張過程中，無數的古代文明遭到毀滅，無數城市被摧毀，根據R. J. Rummel估計，在蒙古帝國的入侵下有3000萬人被殺。在蒙古帝國對西方的擴張過程中有2,000萬人被屠殺；整個亞洲的人口分布亦發生重大變化。David Nicole 在The Mongol Warlords中說，「恐怖和大規模滅絕反對者是蒙古人屢試不爽的戰術」[6]。伊斯蘭世界的東半部經歷了恐怖的死亡與毀滅。從1219年到1260年，由於大屠殺和饑荒，波斯的總人口從1200萬下降到110萬[7]。在中亞河中地區和大呼羅珊，自希臘—巴克特利亞王國時期建立的水利灌溉系統被徹底毀滅，同時也伴隨著無數良田荒蕪和成為沙漠；在西亞，自阿卡德帝國和古巴比倫時期建立的水利灌溉系統被徹底毀壞，大量良田荒蕪。據統計，西亞地區的耕地面積至今未恢復到蒙古人入侵之前的60%。中亞、西亞及東歐至少七十多個城市遭到蒙古軍屠城，有的城市甚至被多次屠城，給當地人民造成巨大災難和痛苦記憶。歷史學家估計匈牙利王國（1241年—1242年）當時200萬人口中的一半死於蒙古入侵[8]。基輔羅斯幾乎所有的城市均被摧毀，投降者作為奴隸，大部分因繁重的勞役很快死去，戰俘則加入蒙古軍隊繼續西征[9]。其人口同樣有大約一半死於蒙古入侵。此外，Colin McEvedy的《世界人口史地圖集》（1978）估計俄國歐洲部分的人口從入侵前的750萬下降到700萬[6]。中國地區的人口在蒙古入侵的七十年間明顯下降。在蒙古入侵以前（1200年），中國（包括金朝、西夏、南宋、大理國）人口約有1億4千4百萬，甚至更多，而到1278年（1279年完全占領）只有7,000萬人[10]。但學術界今天對此也有不同看法，認為人口數量的劇烈下降同樣有人口統計的不完善和大規模遺漏或者蒙古軍隊帶來的傳染病的原因。[11][12][13]

然而蒙元史學家傑克·威澤弗德（Jack Weatherford）指出成吉思汗允許民眾自由地傳播有關他或蒙古人的最壞的和最難以令人置信的傳聞，當時成吉思汗意識到，傳播恐怖的最好方式不是通過士兵的行為，而是通過文人的筆。蒙古人操縱宣傳的機器並且經常誇大戰爭中的死亡人數，意圖散播恐懼。他亦指出：「儘管蒙古軍隊實行的是一種前所未有的殺戮，並幾乎是將死亡當作一種政策，而且可以肯定的是，他們還將死亡當作是製造恐怖的一種思考方式，但他們卻以一種影響重大而又令人吃驚的方式，脫離了那個時代的普通慣例。蒙古人並不實施嚴刑拷打、毀傷肢體或使人殘廢。在那個時代，戰爭通常是以一種恐怖的形態來進行的，而且同時代的其他統治者，通過公開拷打或駭人聽聞的斷肢毀體方式，使用原始而又野蠻的策略，向民眾灌輸恐怖和驚悸……從中國到歐洲，文明世界的統治者和宗教領袖都依憑這些駭人聽聞的手段，通過恐怖來統治自己的民眾，通過驚駭來打擊敵人的信心。」；「與同時代文明軍隊的恐怖行為相比較，蒙古人並不是通過兇猛而又殘忍的行為來引起恐怖的，而是由於他們快速而又有效的征服，以及他們似乎完全輕視富人和有權勢者的生命而引起恐怖。」；「與傳播的恐怖傳聞相比較，起初向蒙古人投降的那些城市，得到了寬大而又仁慈的對待，於是那些城市居民就天真地懷疑起蒙古人的能力。投降之後，很多城市起初都忠順地服從，而一旦蒙古人離開他們的國家，他們就馬上反叛。由於蒙古人僅留下少數幾位官員進行管理，而且又沒有駐紮小部隊留守城市，居民們誤以為蒙古人的撤退是虛弱的表現，並且想當然地以為蒙古主力部隊將再也不會原路返回。對於這些城市，蒙古人是毫不留情的；他們迅速返回叛亂的地方，並徹底地摧毀它們。一個被徹底毀滅的城市是無法再次叛亂的。」[14]

通常認為，1346年，在蒙古欽察汗國軍隊進攻黑海港口城市卡法（又譯克法，現烏克蘭城市費奧多西亞）時，用拋石機將患鼠疫而死的人的屍體拋進城內，這是西方社會有紀錄以來第一次細菌戰[15]。鼠疫原產中亞，其攜帶者是土撥鼠。在蒙古帝國之前鼠疫曾多次傳入中國，所以雖然中國也曾發生過地區性鼠疫傳染，但中醫在與鼠疫的反覆鬥爭中逐漸累積起經驗，而歐洲人則在此之前從未接觸過鼠疫。在卡法的一個熱那亞商人將帶病的跳蚤無意間帶到義大利的熱那亞共和國，於是鼠疫在歐洲廣泛傳播，最終在1348年—1349年造成2,000萬人死亡，成為令人聞之色變的「黑死病」，因為鼠疫患者皮下淤血、全身發黑而死。

也有一種說法認為鼠疫是絲綢之路上的商人把病菌帶到中東，然後又傳播到歐洲的。

1348年至1349年的黑死病使得當時歐洲喪失了三分之一的人口，對人的關心的人文主義隨之覺醒。歐洲人文主義文學的第一部代表作《十日談》就是薄伽丘在黑死病泛濫最猖獗的時期寫成的，描述1348年發生在義大利的可怕瘟疫。歐洲就此迎來了文藝復興的曙光。

元朝統治者在《元典章》中的《建國號詔》中向外宣稱大元是繼承於三皇五帝秦漢隋唐的新王朝[20]。

從古籍中可見元朝統治者多次稱大元為「中國」：

至元二十七年，帝怒，欲再發兵，丞相完澤、平章不忽木言：「蠻夷小邦，不足以勞中國。張立道嘗再使安南有功，今復使往，宜無不奉命。」[21]

元仁宗延祐元年，右丞相鐵木迭兒奏：「蒙陛下憐臣，復擢為首相，依阿不言，誠負聖眷。比聞內侍隔越奏旨者衆，倘非禁止，致治實難。請敕諸司，自今中書政務，毋輒干預。又往時富民，往諸蕃商販，率獲厚利，商者益衆；中國物輕，蕃貨反重。今請以江浙右丞曹立領其事，發舟十綱，給牒以往，歸則徵稅如制；私往者，沒其貨。」

元惠宗至元元年，徐世隆奏：「陛下帝中國，當行中國事。事之大者，首惟祭祀，祭必有廟。」從之[22]。

至元二年有日本僧告其國遣人刺探國事者。鐵木兒塔識曰：「刺探在敵國固有之，今六合一家，何以刺探為。設果有之，正可令覩中國之盛，歸告其主，使知嚮化。」[23]

「諸下海使臣及舶商，輒以中國生口、寶貨、戎器、馬匹遺外番者，從廉訪司察之。」[24]

蒙古語 · 蒙古語文字 · 蒙古音樂 · 藏傳佛教

 成吉思汗（黃金家族） → 蒙古帝國（擴張 · 屠殺） → 元朝（滅宋 · 侵日） → 北元


東亞以外：
四大汗國（ 窩闊台汗國 ·  察合台汗國 ·  欽察汗國 ·  伊兒汗國） ·  帖木兒帝國 ·  蒙兀兒帝國 ·  克里米亞汗國 ·  西伯利亞汗國



北元（明太祖北伐）→韃靼（明成祖北伐 · 達延汗 · 俺答封貢） · 瓦剌（俘明英宗、侵北京） · 兀良哈三衛 · 察哈爾八部（林丹汗敗亡）


 清代蒙古：
和碩特汗國 · 準噶爾汗國（清滅準噶爾） ·  卡爾梅克汗國（ 土爾扈特部東歸）


唐努烏梁海：
 唐努烏梁海 → 烏梁海共和國 → 
烏梁海邊疆區 →  圖瓦人民共和國 →  圖瓦自治州 →  圖瓦蘇維埃社會主義自治共和國 →  圖瓦共和國


外蒙古歷史：
喀爾喀蒙古 → 外蒙古 →  大蒙古國（第一次獨立 · 蒙藏條約） →   外蒙古（中俄蒙協約 · 自治 · 撤銷自治 · 蘇俄佔領） →  大蒙古國（第二次獨立） →  蒙古人民共和國（蒙古人民革命黨) →   中華民國(蒙古地方 · 蒙藏會 · 獨立投票） →  蒙古國（歷史）


內蒙古歷史：
內札薩克蒙古 → 內蒙古 ·  內蒙古人民革命黨 ·  蒙古軍政府 →  蒙古聯盟自治政府 →  蒙疆聯合自治政府
（德王） →  內蒙古人民共和國 →  內蒙古自治政府 →  內蒙古自治區（內人黨事件 ·  內蒙古獨立運動）


卡爾梅克歷史：
瓦剌 → 土爾扈特 →  卡爾梅克汗國 →  俄羅斯帝國阿斯特拉罕省 →  蘇聯（卡爾梅克自治州 → 下伏爾加邊疆區 → 史達林格勒邊疆區 →  卡爾梅克自治共和國 → 卡爾梅克人強制流配 →  卡爾梅克自治州 →  卡爾梅克自治共和國） →  俄羅斯（ 卡爾梅克共和國）

 蒙古國 ·  中華人民共和國 ·  俄羅斯

 圖瓦共和國
（圖瓦人） ·  布里亞特共和國（布里亞特人） ·  卡爾梅克共和國（卡爾梅克人）

 巴音郭楞蒙古自治州 · 博爾塔拉蒙古自治州

阜新蒙古族自治縣 · 喀喇沁左翼蒙古族自治縣

 喀爾喀 · 巴爾虎 · 巴岳特 · 布里亞特 · 達爾罕 · 杜爾伯特 · 達里岡愛 · 明阿特 · 扎哈沁 · 額魯特 · 土爾扈特 · 和托輝特 · 烏珠穆沁 · 阿爾泰烏梁海 · 輝特 · 圖瓦烏梁海 · 色楞格察哈爾

 巴爾虎 · 布里亞特 · 察哈爾 · 扎魯特 · 巴林 · 杜爾伯特 · 科爾沁 · 喀喇沁 · 克什克騰 · 蘇尼特 · 烏喇特 · 烏珠穆沁 · 鄂爾多斯 · 弘吉拉 · 和碩特 · 土爾扈特 · 圖瓦 · 厄魯特 · 土默特

達斡爾族 · 裕固族 · 東鄉族 · 保安族 · 土族

布里亞特人 · 卡爾梅克人（土爾扈特） · 圖瓦人

 哈扎拉人 · 艾馬克人 · Qara'unas

