薩摩藩（日語：薩摩藩／さつまはん Satsuma han */?），正式名稱為鹿兒島藩，為日本江戶時代的藩屬地，位於九州西南部，在江戶時代，其領地控有薩摩國、大隅國和部分日向國屬地，此外琉球王國也受他們控制，領土包括今日的鹿兒島縣全域（含琉球國的奄美群島）與宮崎縣的西南部，是日本江戶時代僅次於加賀藩的第二大藩。

在德川幕府之前，這裡是薩摩國、大隅國和部分日向國屬地。關原之戰之後成立薩摩藩。江戶時代，和幕府關係親近的大名藩屬在江戶即現在的東京附近，而關係越疏遠其屬地就離江戶越遠。薩摩藩位於日本四島的最西，與幕府的關係疏離大過親密。是故其青年武士階層推動革新，與其附近的長州藩的青年武士一起在和西方列強的接觸中發展壯大，被稱為強藩。幕末時期，薩摩藩等強藩組成倒幕聯盟，主張廢除幕府，還政於天皇。在明治天皇掌握政權之後，日本內閣的大多數閣員均出身於長州藩和薩摩藩。

於此之前，1609年，薩摩藩派大將樺山久高入侵當時的琉球國，開始了日本對琉球的征服，為兩百多年之後日本正式將琉球改稱沖繩併入日本打下基礎。

薩摩藩是俗稱，版籍奉還後的正式名稱為鹿兒島藩，藩廳為鹿兒島城（今鹿兒島市），藩主為島津氏。雖然是遠離德川幕府統治中心的外樣大名，包含琉球有高達90萬石的規模，是加賀藩後第二大的藩主。

薩摩藩在鎖國時代下的日本就開始與西方接觸，是日本西化的重要入口，明治維新時期的如西鄉隆盛、大久保利通等著名政治家輩出。第一次世界大戰前成為日本政壇主要政治家的出身地，形成特殊的藩閥政治，與長州藩成為日本政壇的強大勢力。

薩摩藩：

佐土原藩(支藩)：

薩摩藩的大名，即藩主為島津氏（しまづし），明治維新以後，因藩改縣運動後被免除藩國領主地位，受封為「華族」，爵位公爵。

