日產西瑪（日産・シーマ，Nissan CIMA）是一款由日產汽車出品的大型豪華轎車，1988年推出至今。

此車型前後共推出了四代，第一至四代基於日產公爵，定為次於日產President。第五代車型基於同期的第二代日產風雅開發，出口到北美市場的第三代、四代、五代車型先後以英菲尼迪Q45/英菲尼迪M/英菲尼迪Q70的名義發行，而在日本，第五代車型還以三菱Dignity的名義發行。 

第一代西瑪於1987年9月推出，基於同期的日產公爵開發，對標於同月推出的豐田皇冠寬體車型。以「Cedric Cima/Gloria Cima」的名義發行。1988年1月開始發行。

第一代西瑪的外觀設計參考了鎌倉大佛，分別搭載3.0升自然吸氣V6發動機（代號VG30DE）和3.0升渦輪增壓V6發動機（代號VG30DET）並搭配4速自動變速箱，分別輸出200匹馬力和255匹馬力。

第一代西瑪發行時正值日本泡沫經濟鼎盛時期，渦輪增壓車型在當時深受歡迎，發行的第一年就賣出了接近4萬輛，而在總計3年的生命周期中，第一代西瑪更是賣出了12萬9000輛，更誕生出「西瑪現象」一詞，這一詞於1988年的日本新語·流行語評選活動中獲銅獎。

第二代西瑪於1991年8月推出，取消了原有的「Cedric Cima/Gloria Cima」名稱，對比前一代不論在內飾或外形，更為豪華。對標豐田皇冠馬傑斯塔和豐田Celsior（雷克薩斯LS）。開始面向香港市場出口。

第二代西瑪搭載3.0升渦輪增壓V6發動機（代號VG30DET）和4.1升自然吸氣V8發動機（代號VH41DE），添加四輪驅動車型。然而由於日本泡沫經濟的崩潰，第二代西瑪和同期的英菲尼迪Q45並未在銷量上取得突破。

第三代西瑪於1996年推出。可選3.0升渦輪增壓V6發動機（代號VQ30DET）和4.1升自然吸氣V8發動機（代號VH41DE）和4速自動變速箱，配備側安全氣囊，出口版本以英菲尼迪Q45的名義發行。

第四代西瑪於2001年1月推出，以「DYNAMIC＆MODERN」為設計風格，採用全新的日產LL平台開發。外觀和內飾向歐系車型看齊。首度面向中國大陸市場發行。在美國繼續以英菲尼迪Q45的名義發行，配備了形似左輪手槍彈夾的氙氣大燈（僅限V8車型，前期車型）。

第四代西瑪搭載3.0升渦輪增壓V6發動機（代號VQ30DET，2007年7月改款後取消）和全新的4.5升自然吸氣V8發動機（代號VK45DD/VK45DE）以及4速或5速自動變速箱。最高輸出340匹馬力，在輔助駕駛方面首度配備了車道保持系統（僅限直道）和主動剎車功能，前者更是全球首創。

第五代（代號Y51，2012年4月至今）

第五代西瑪於2012年4月推出，基於同期的第二代風雅延長軸距而來，搭載3.5升自然吸氣V6發動機（含電機）和7速自動變速箱，在美國市場以英菲尼迪M/英菲尼迪Q70的名義發行，在日本市場還以三菱Dignity的名義發行，2016年後三菱停售Dignity。

