訓讀（日語：訓読み），是日文所用漢字的一種發音方式，是使用該等漢字之日本固有同義語彙的讀音。所以訓讀只借用漢字的形和義，不採用漢語的音[1]。相對的，若使用該等漢字當初傳入日本時的漢語發音，則稱為音讀[2]。

同樣有使用漢字的韓國、越南，還有台灣閩南語及少數民族（如壯、瑤）語言也有類似訓讀的漢字發音方式。在韓國，將這種漢字發音方式稱為「釋讀」，但已經不再使用。

在日語裡，訓讀（訓読み）是以日語固有的發音來讀出漢字，與該漢字本身的字音（吳音、漢音、唐音等）有很大的不同。

例:「金」訓讀為「かね」（kane），是和語固有之說法，與字音「きん」（kin）並無關聯。

同一詞中音讀與訓讀同時出現的，前訓讀後音讀者稱為湯桶讀法，反之稱為重箱讀法。

日語本無文字，約莫西元5世紀前漢字傳入，乃於初期借用漢字記音。例如草稱為kusa，即以「久佐」二字表音。但此法有失效率，且喪失漢字之辨義功能，後來乾脆使用漢字的表義，直接寫作「草」，但發音仍沿用日語傳統讀法kusa。此種方式即為訓讀。

訓讀的「訓」有「學習」之意，即以日語固有的發音套用在漢字上作為解釋。

漢字訓讀並不僅限於和語，亦有是外來語的情況，不過多數情況下以片假名表記。

熟字訓之例：

訓讀的日語同音詞在使用漢字書寫時，有時可用漢字區分歧異。例如「かみ」（kami）的意思有「紙張」、「神明」、「頭髮」、「上面」等義，可分別寫作「紙」「神」「髪」「上」。[6]「やめる」的意思有「不要」、「離職」，可分別寫作「止める」「辞める」（又，「止める」另有「とめる」（tomeru）的讀法，意義不同）。但是也有人反對把這樣的訓讀詞用漢字分開寫，認為有些同音近義詞本來就是同一個詞，沒必要分成不同漢字書寫。[7][8]

另有些涵義在漢字是為同一個詞，所以在日語中必須有不同的訓讀幫助歧義。例如「生」有「未煮熟」及「生存」之意。在日語中前者讀作「なま」（nama），後者為「い-きる」（i-kiru）。

一般認為現代「韓語不存在訓讀」。但近代以前曾有鄉札、吏讀、口訣等類似日本萬葉假名的標記法存在，充分利用這些漢字的訓讀。使用類似於和訓（日本的訓讀）的韓訓。對某些的漢字，這意味著相關「漢語傳入以前的朝鮮的固有語」的韓訓。現在除了在語言學與語源論等進行討論以外，日常言語已經不再使用漢字。

但是「串」「釗」等為例外存在的訓讀。「串」讀作「곶」的情況下意思為「海角」，「釗」讀作「쇠」的情況下意思為「生鐵」，「串」「釗」並不使用本來的意思，這類的韓語類似於日文的「國訓」。另有類似於日文的「國字」，如「乭」。

從中國輸入的漢字以韓語標記包括吏讀、鄉札、口訣等各種標記方式。

韓文固有詞借漢字標記分為音借、訓借、訓音借3種類。音借為與漢字的意思無關係的漢字，純粹將韓語發音以漢字標記。訓借借用漢字對應於韓語的意字進行訓音閱讀。最後是訓音借，利用漢字的訓音，借用無關係的意義並利用音借來訓音。但由於借用音節結構複雜的漢字標記，和諺文競爭而被迫停止。只有地方管理的公文書等最後生存下來。

漢字（借用為喃字的漢字）的純喃音通常為來自該漢字意義相同的固有語言的訓讀音。一個漢字或喃字的純喃音往往與該字的古漢語讀音無關。如：「家」字被借義不借音的視為喃字後，其讀音則成為「nhà」，而「nhà」是與「家」意義相同的越南語固有詞的讀音，此用法與日本語、韓語漢字的訓讀[來源請求]類似。類似的例子還包括「年」的純喃音「năm」等。不過這些訓讀並不流行，nhà一般寫成茹（正字其實是「庌」）[來源請求]，而 năm 一般都寫成「𢆥」（本字為「稔」nhẫm）[來源請求]。

總之來説訓讀在越南漢喃文中是極少的，可以說是邊緣現象。

漢語方言裏也有訓讀現象，不過很少見。

官話包括普通話都有些訓讀的現象。訓讀字的本字，有些存在，有些待考。

閩南語為漢語方言中訓讀使用率最高的語言。閩南語歌謠的歌詞中，因不知訓讀而無法閱讀的情況較多。

粵語由於製作了很多方言字，訓讀相對較少。也有個別訓讀字常被念錯的現象。

吳語有很多對應的方言字。而「二」字常讀作「兩」則是訓讀現象的一種。
以下當代上海市區讀音：

「取自文明語的書面語（或文字），用相同意義的母語的固定讀法來讀」這一點是訓讀的一個重要特徵。一般認為不使用漢字的語言通常不存在訓讀，但類似訓讀的現象卻在歐美語言中也有存在。例如，英文中借自拉丁語的「etc. (et cetera)」常讀作「and so on」或「and so forth」、「i.e. (id est)」讀作「that is」、「lb. (libra)」讀作「pound」。然而，這種現象在英語中往往局限為有限的幾個詞語。

