警察廳（日語：警察庁／けいさつちょう Keisatsu-chō，英語：National Police Agency，縮寫NPA），簡稱察廳（サッチョウ），是日本的行政機關，隸屬於國家公安委員會之下，為「特別機關（日語：特別の機関）」。

作為日本警察的頂點，負責警察制度的企劃立案、公共安全及警察的運作，掌控日本警察的態勢、整備、犯罪鑑識及犯罪統計等事務指揮，監督各都道府縣警察（包括轄區為東京都的警視廳）。

警察廳由內部部局（長官官房（日語：警察庁長官官房）、5局（2部））、附屬機關、地方機關組成。不同於都道府縣警察（日語：警察本部），都道府縣警察是由各都道府縣知事（日語：都道府県知事）所轄之都道府縣公安委員會管理的警察廳組織，警察廳則是負責警察公務上的監察、指導等（管區警察局）。此外，警視正以上階級是擁有國家公務員身分的地方警務官（日語：地方警務官），而國家公安委員會擁有都道府縣警察本部長（日語：警察本部長）等的任免權。

地方警務官制度建立以前，國家公安委員會決定的人事調動須經都道府縣公安委員會同意，但歷史上未發生過都道府縣公安委員會否決的狀況[1]。因此人事調動也都由警察廳公布[2]。

公安警察的預算由國庫支出，都道府縣警察的公安部門由警察廳直接指揮[3]。

警察廳首長為警察廳長官，由國家公安委員會經首相承認任免之。警察廳長官是全日本警察職員中最高之職位之警察官，也是《警察法》第62條規定之唯一階級制度之外警察官。警察法第34條規定「長官為警察官，警察廳次長（日語：警察庁次長）、官房長（日語：官房）、局長（情報通信局長除外）及部長、管區警察局（日語：管区警察局）長等其他政令所定之職位皆為警察官（日語：日本の警察官）身分，皇宮警察本部長為皇宮護衛官（日語：皇宮護衛官）」。

警察廳另設警察廳次長1人，階級為警視監。廳長公務外出時，職務由次長代理。

警察廳長官服從國家公安委員會的管理，負責總理警察廳廳務、任命職員與監督其服務、指揮監督都道府縣警察。

警察廳另設警察廳次長（日語：警察庁次長）1人，階級為警視監。協助長官整頓廳務與監督各部局及機關事務。

警察廳的內部部局如下[4]，位在中央合同廳舍第2號館的2樓與16-20樓。

7局2部制。都道府縣警察非警察廳的地方機關，而是各都道府縣的警察行政機關。

都與道不屬管區警察局管轄，其警察通信事務由以下組織負責。（警察法（日語：警察法）第33條）

連結警視廳、北海道警察本部、方面本部、警察署、交番、駐在所，以電話、無線電、通信指令系統、衛星影像、影像系統、情報管理系統等各種情報通訊系統打造的機關，也在技術上支援犯罪取締。職員非警察官。部長為技官。

設於各管區警察局及都、道警察情報通信部、府縣情報通信部、各方面情報通信部。職責為前往現場等確保警察執行勤務時通訊暢通，也負責警察通訊設施的臨時設置、運用、警察官技術指導等。長官為機動通信課長（都警察則為機動通信第一課長），由情報通信部長任命。主要出勤場合包含地震等自然災害、或是飛機失事等大規模事故、大型會議警備、誘拐等重大事件等等。

警察廳之職員大致分為警察官（日語：日本の警察官）與一般職員，警察官可分為

等。全員皆屬於官僚，沒有一般警察的勤務。

一般職員可分為

等。

其它省廳借調的僱員在轉入警察廳時可能會轉為警察官或警察廳事務官、技官。

都道府縣警察的警察官中，階級在警視正（職階依警察本部（日語：警察本部）規模而異，一般為部長或課長）以上的警察官，依警察法第55條，屬於國家公務員。此類警察官稱為地方警務官（日語：地方警務官）。

北海道警察（函館方面本部 - 旭川方面本部 - 釧路方面本部 - 北見方面本部） –  警視廳（東京都警察機關）

青森縣警察 –  岩手縣警察 –  宮城縣警察 –  秋田縣警察 –  山形縣警察 –  福島縣警察

茨城縣警察 –  栃木縣警察 –  群馬縣警察 –  埼玉縣警察 –  千葉縣警察 –  神奈川縣警察 –  新潟縣警察 –  山梨縣警察 –  長野縣警察 –  靜岡縣警察

富山縣警察 –  石川縣警察 –  福井縣警察 –  岐阜縣警察 –  愛知縣警察 –  三重縣警察

滋賀縣警察 –  京都府警察 –  大阪府警察 –  兵庫縣警察 –  奈良縣警察 –  和歌山縣警察

鳥取縣警察 –  島根縣警察 –  岡山縣警察 –  廣島縣警察 –  山口縣警察 –  德島縣警察 –  香川縣警察 –  愛媛縣警察 –  高知縣警察

福岡縣警察 –  佐賀縣警察 –  長崎縣警察 –  熊本縣警察 –  大分縣警察 –  宮崎縣警察 –  鹿兒島縣警察 –  沖繩縣警察

 國家公安委員會 · 公安委員會 · 警察廳 · 日本警察 · 日本警察官 · 特別司法警察職員 · 交通巡視員 · 交番相談員

