豐臣秀次（日語：豊臣 秀次〔豐臣 秀次〕／とよとみ (の) ひでつぐ Toyotomi (no) Hidetsugu，1568年－1595年8月20日）是日本戰國時代至安土桃山時代的武將、大名、關白，是豐臣秀吉的外甥，豐臣政權的第二代家督。天正十九年（1591)，立為關白及豐臣家家督。文祿二年（1593年），秀吉的親生子秀賴誕生，四年（1595年），秀次被控謀反，秀吉命其剃髮出家，人稱為豐禪閤，但仍在刼難逃，七日後賜死，隨即滅族，斬殺一家三十九人。家臣被整肅，木村重茲、前野長康、服部一忠等皆賜死，遺臣多數轉仕於石田三成、前田利家、德川家康等人。

永祿11年（1568年）於尾張國出生，父親是三好吉房（當時的名稱是木下彌助），母親是豐臣秀吉的姐姐智子。織田信長進攻淺井長政之際，成為其家臣宮部繼潤的養子，淺井氏滅亡後返回。後信長開始進攻四國，秀吉為了加強對四國的影響力，又令秀次成為阿波國三好康長的養子，此時名為三好信吉。

天正10年（1582年）6月，信長死後，秀吉為確立信長後繼者的地位，因為是少數與秀吉有血緣關係的人而被重用。天正11年（1583年），參與賤岳之戰並立下戰功。天正12年（1584年），參與小牧長久手之戰，此時為了突入三河國而成為別動隊的總指揮，卻反而受到德川軍奇襲而慘敗，失去岳父池田恆興和森長可等人，幾乎性命不保地敗走。因此遭到秀吉叱責。在這段時期改名為羽柴秀次。

天正13年（1585年），在紀州征伐（日語：紀州征伐）中，與羽柴秀長一同攻陷千石堀城（日語：千石堀城），在四國征伐中亦以副將身分率領3萬兵力立下軍功，因此被賜予近江國蒲生郡八幡山城（現今近江八幡市）43萬石（其中23萬石被分給宿老中村一氏、山內一豐與堀尾吉晴等人）。統治期間發布善政，在近江八幡留下「裁決爭水之像」（水争い裁きの像）等逸話，一說此為田中吉政等家臣的功績，但是亦可能是因為批評父親三好吉房等而令人持有主觀的說法，事實上應該是受到吉政等人的輔佐並漸漸能重用他們。在天正14年（1586年）11月，受秀吉下賜豐臣姓。

在九州征伐時留守京都。天正18年（1590年），參與小田原征伐，在攻撃山中城時擔任大將，半日內即攻陷城池，戰後被賜予因為拒絕移封而遭到改易的織田信雄的舊領尾張國、伊勢國北部5郡等合共100萬石。天正20年（1592年）在「御家中人數備之次第」記錄了家臣團的構成，留下了御馬廻左備（屬於牧主馬等）等組織名的記錄。在同書記下了御馬廻右備219人的組頭大場土佐（日語：大場土佐）、御後備188人的組頭舞兵庫的名字。

在天正19年（1591年）向奧州出兵，在鎮壓葛西大崎一揆和九戶政實之亂中立下戰功。8月，秀吉的嫡男鶴松死去。秀次在11月成為秀吉的養子，12月就任關白及豐臣家家督。就任關白的秀次居住在聚樂第執行政務，秀吉則移居新築的伏見城。不過秀吉並沒有讓出全部權力，於是變成二元政治，秀次此時多替專注於進攻朝鮮的秀吉施行內政。

文祿2年（1593年），秀吉的兒子秀賴誕生，作爲侄子的秀次漸漸被秀吉疏遠。秀吉以前田利家為仲介，令秀賴與秀次的女兒訂下婚約，雙方約定把日本的五分之四分給秀次以及五分之一分給秀賴等，互相試探和讓歩。

文祿四年（1595年）6月，秀次被太閣秀吉懷疑企圖謀反。7月3日，秀吉遣石田三成、前田玄以、增田長盛等3名奉行，與宮部繼潤、富田一白（奉行代行）合計5人探訪居於聚樂第的秀次，催促秀次前往高野山。7月8日，秀次為了解釋謀反一事，前往養父秀吉居住的伏見城，不過被福島正則等人所阻而不能與秀吉見面，於是在同日前往高野山並出家，改法名為道意，被稱為豐禪閤。在七天後的7月15日，福島正則、池田秀氏（日語：池田秀氏）、福原長堯（日語：福原長堯）前來宣達切腹命令，同日秀次在雀部重政（日語：雀部重政）的介錯下切腹，之後重政和東福寺僧人玄隆西堂（日語：虎岩玄隆）亦切腹。秀次和同日切腹的相關人物的遺體被葬在青巖寺，其後首級被秀吉梟首，置於京都三條河原示眾（今三條大橋）。

此後的8月2日（9月5日），秀次一族被族誅，在秀次的首塚前，遺兒（4男1女）及側室、侍女等一共39人被處刑。進行了大約5小時的處刑後，遺體被送到一箇所埋葬，這個埋葬地放置了放著秀次首級的石櫃。此後秀次一族的埋葬地直到慶長16年，在豪商角倉了以再建以前就一直沒有人理會（被稱為畜生塚）。此外與秀次有關連的大名亦遭到監禁，聚樂第亦被破壞。

不過秀次的妻子兒女並不是全部都被殺掉，十丸的祖母北野松梅院就被免死。在直系親族中，與淡輪徹齋的女兒小督局所生的女兒阿菊（日語：お菊），為親戚後藤興義收養，後來成為真田信繁側室的隆清院（日語：隆清院）與其胞姊、後來嫁到梅小路家（日語：梅小路家）的女兒也都逃過此難。

辭世句是「磯かげの松のあらしや友ちどり　いきてなくねのすみにしの浦」。

關於秀次被肅清的理由有諸多説法，沒有定論：

總體來說目前多數學者贊同秀賴的出生才是衝擊秀次的主因（其他說法幾近野史），因為秀賴出生後，秀吉與秀次兩人的關係才明顯惡化，而且秀次是秀吉的至親，將秀次滅族的作為，完全可以用「趕盡殺絕」來形容，明顯是為了鞏固秀賴的根基而下的辣手。

在古代日本，要求已經出家隱居山林並且不問政事的武將切腹，這種殘忍的事情在當時來說是無法想像的。而且以武家而言，作為天子的後見人、豐臣家的繼承人、並被敬稱為殿下的關白倒台，又如此急速地被命令切腹，對公家社會造成了一定衝撃。而且切腹也罷了，首級亦被梟首示眾，甚而株連全家三十九人，如此苛烈的處置亦被視為與後來豐臣政權崩壊有一定關係。

豐臣秀次是太閣秀吉晩年在豐臣家中唯一成年的親族，也是豐臣政權的家督及繼承人。但是把秀次和其兒子殺盡，令本來人數已經很少的豐臣家親族變得更加少，在秀吉死後豐臣秀賴陷入完全沒有親屬藩屏的危險狀態。

還有，在秀次之死中有關係且又令秀吉不滿的大名幾乎全部都在關原之戰中加入德川方成為東軍。一說指出除了在向朝鮮出兵時吏僚派和武斷派的對立外，秀次之死才是豐臣家和豐臣家臣團分裂的決定性因素，造成豐臣政權的政治矛盾，亦是關原之戰的其中一個原因。







其中最上、細川、伊達等人因為德川家康出面求情的關係而沒有遭受處罰。

根據太田牛一的《太閤樣軍記之內》（大かうさまくんきのうち）記載，正親町天皇崩御後不久，秀次便在禁止殺生的比叡山狩獵野鹿，因此被稱為殺生關白，書中記載是在6月8日，但是沒有記載年份。又根據《甫庵太閤記》中記載，這次在比叡山狩獵野鹿的事件就是在正親町天皇死去的同年，不過根據《言經卿記（日語：言経卿記）》，這一天秀次在大坂城的山裡丸中接受山科言經（日語：山科言経）的探訪，文祿2年（1593年）6月8日這一點亦有錯誤。

其他關於殺生關白的傳聞有：

其中因為傳教士的記錄亦有關於秀次的亂行，因此秀次被認為的確在行為上有一定的問題，但是因為這些傳聞都是典型用作強調暴君、愚君的行為，因此真實性成疑。加上或許秀次有可能遭遇秀吉冷落、疏遠，而使得秀次自暴自棄作出有違天理的暴行，間接導致秀吉下重手滅門，也不能排除此種可能。

秀次亦會像其他大名一樣向有力家臣的兒子等人授予偏諱。接受偏諱的武將有田中吉次（日語：田中吉次）、織田長次（日語：織田長次 (長兵衛尉)）、増田盛次（日語：増田盛次）等。秀次下賜偏諱的方式與其他武將不同，是賜予名字中第二個字（「次」字）。

