豐臣氏是安土桃山時代時授與掌握政權的關白羽柴秀吉的姓氏。

當時公卿的姓有源平藤橘（源氏、平氏、藤原氏、橘氏）以及可以與之相匹敵的新姓菅原氏、賀茂氏、大江氏等，而朝廷則在1586年時下賜給秀吉豐臣朝臣的氏姓（本姓）。

對照明智光秀等人當初賜九州名族的苗字，豊臣此朝臣姓，也與九州島有關，大宰府所在地豊後國，在律令制前即為豐國，豐臣秀吉死後其主祀神社，亦為豐國神社。

有說法「豐臣」（とよとみ）姓是取自於聖德太子的本名「豐聰耳」（豊聡耳／とよとみみ）。

秀吉是下層階級的出身沒有氏和姓，但是根據授予官位的家系出身要求，就自稱為平氏，這被認為是模仿了主公織田信長。比如《公卿補任》的天正11年（1583年）中第一次記載為「從四位下參議」之後，直到成為關白之前的天正13年（1585年）的「正二位內大臣」為止，其姓名始終被寫作「平秀吉」。之後，天正13年（1585年）7月，在關白任命時成為前關白近衛前久的猶子，氏由平改為藤原。天正14年後，秀吉將其改為「豐臣」。由秀吉祐筆大村由己撰寫的《任官之事》（別名《関白任官記》）中，秀吉說「繼承舊姓如踏鹿牛陳跡」，拒絕沿襲前例，而要創立新姓濫觴。

具體的改姓時間，從局務押小路家流傳出來的《押小路家文書》中記錄「請求以藤原姓改為豐臣姓」的秀吉的上奏文以及天正13年（1585年）9月9日許可改姓的宣旨。但是在《公卿補任》天正14年（1586年）的一項中，關於「藤秀吉」（藤原秀吉）的記載，註上了「——改藤原姓為豐臣姓」，「——」是「時間不明」的意思，據此，改姓應在天正14年（1586年）之後。在《公卿補任》中，秀吉成為「豐秀吉」（豐臣秀吉）是從天正15年（1587年）開始的。

作為代替藤原攝關家的而創始的豐臣姓，在官位任命中享有特權。秀吉廣泛地賜予家臣、陪臣豐臣姓或羽柴氏。所有的官位敘任全憑豐臣秀吉的意志，如果秀吉口頭告知官位任命的話，當場就能正式上報。

以一介平民出身而沒有一門眾家臣團的秀吉，賜給有力家臣與大名豐臣朝臣的氏姓和羽柴的苗字，使大名們要自稱為豐臣朝臣羽柴何某，達到類似自己一族的效果（江戶幕府時代，許多大名是德川氏與松平氏出身，豐臣政權可以與之做對照）。

後來德川氏穩定霸權的過程中，允許當初被賜豐臣朝臣、羽柴氏的大名們，可以捨棄這個姓。江戶時代還以豐臣朝臣為本姓的大名家，只有秀吉夫人北政所（寧寧）娘家木下氏。木下氏在明治維新後因為本姓與苗字合一的法令，必需只能使用其中一個姓，至此豐臣氏不復存在，現今豐臣姓的日本人基本上是崇拜秀吉才改的。

村川浩平的《羽柴氏下賜與豊臣姓下賜》中的《豊臣姓一覽表》，同《天正・文祿・慶長期、武家敘任と豊臣姓下賜》中按年代順序排列了被賜者。另外豊臣秀吉、豊臣吉子（高台院）、豊臣秀頼3人不包含在表中，經常被認為自稱豊臣姓的佐竹義宣、里見義康、鳥居忠政、山口正弘，村川認為其可信度較低也不列出。

氏族的豐臣氏，即指秀吉的兄弟姊妹與他們子孫所結合的一族，也就是以下列出的人們：

秀吉只有以上少數的親人，弟弟秀長是大和國郡山城主100萬石，外甥秀次是近江國八幡城主43萬石、養子秀勝是丹波國龜山城主，親生兒子鶴松則是原本預定為繼承人。但在1590年至1595年天下統一之間，弟弟、養子、親生子以及繼承秀長的秀保竟然都相繼死去了。

老來喪子的秀吉心灰意冷決定以外甥秀次當繼承人，為了確保繼承地位並於1591年將關白及豐臣家督之位讓給他。秀吉讓出權位後卻又自稱地位更高的「太閤」，依然掌握豐臣家的直轄領與軍權。1593年時，秀吉再次意外得子秀賴，也因繼承權問題秀吉與秀次產生對立矛盾。1595年，秀吉先將秀次流放到高野山，再命秀次切腹自殺，又將他的妻妾子女共三十九人在京都三條河原處死，連未過門的媳婦（駒姬）都被下令處決。從此二重政權消除，豐臣政權再次歸於秀吉，而且為了政權的正統性，關白一職便從豐臣家完全消失了。豐臣家督之位因秀賴年幼，先暫由太閣秀吉掌管，因此在秀次被處死到秀賴繼承家督之位，總共有四年的時間，豐臣政權是沒有家督的情形。

1598年秀吉過世前，他將豐臣直屬政權託付給五奉行，國家政權託付給五大老，其中以德川家康實力最大，在1600年的關原之戰時擊倒石田三成等豐臣政權擁護派的諸大名，建立霸權。家康在1603年時就任征夷大將軍，創立江戶幕府，並在1605年時將將軍之位傳給其子德川秀忠，以確立德川政權的正統性，而豐臣氏的政權從此消失。

德川政權確立初期，德川家康依然以五大老之長的身分向豐臣秀賴稱臣。1614年冬德川家康發起大坂冬之陣，並且在第二年的大坂夏之陣時攻下大坂城，秀賴與其母淀殿被迫自殺。諷刺的是秀賴之子國松在慶長二十年五月二十三日（1615年6月19日）在京都三條河原被處死，於是由秀吉一手興起的豐臣氏正式宣告滅亡。

