軸心國（英語：Axis power、德語：Die Achsenmächte）最初稱為羅馬-柏林軸心（英語：Rome–Berlin Axis），指在第二次世界大戰中結成的戰爭聯盟，以納粹德國、義大利王國、大日本帝國3個國家為中心。英法的綏靖政策為軸心國的成立鋪平道路，1938年的「慕尼黑協定」更以東歐版圖尤其是出賣捷克斯洛伐克為誘餌，慫恿德國進攻蘇聯。蘇聯則於1939年以「德蘇互不侵犯條約」應對，以瓜分波蘭緩和蘇德關係。1940年7月希特勒發出「第16號元首指令」準備執行登陸英國的「海獅行動計劃」（後並未實施），8月不列顛空戰展開，9月軸心國成立。11月蘇聯希望藉與軸心國加入意願，而避免東歐和西亞的戰事，但德國早有「新秩序」計劃即後來的「軸心國世界瓜分協商」前身，將猶太人和斯拉夫人視為低等種族應對其財物與國土予以掠奪，並透過快速擴張的戰爭來實現新世界秩序，尤其是希特勒認為英國受猶太人掌控，蘇聯則斯拉夫民族眾多，軸心國對兩者必然發動進攻，與蘇聯當時的理念有諸多衝突，所以希特勒後來對蘇聯談判中所提出的要求不予回覆，談判最終因為德國入侵蘇聯而破局。軸心國間的聯盟最終在1945年8月15日日本戰敗投降後正式瓦解。

1936年10月25日納粹德國和義大利達成協調外交政策的同盟條約，建立柏林－羅馬軸心。1939年5月22日兩國又簽訂了「鋼鐵條約」。此前日本已經在1936年11月25日同德國簽署反共產國際協定（義大利於1937年11月6日加入）。

1940年9月27日德國、日本和義大利三國外交代表在柏林簽署《德義日三國同盟條約》（即：三國公約），成立以柏林－羅馬－東京軸心為核心的軍事集團。這個軍事集團的成員被稱為「軸心國」。就戰略角度，德國攻佔南俄，日本攻佔蒙古，義大利自北非跨蘇伊士運河攻佔中東，德日義軍隊再共同於伊朗會師。儘管如此，三國多數單獨行動以及協調差。例如德國進攻蘇聯沒有通知日本（德軍最高統帥部下令不能告知日本[1]）而進攻後又要求日本北進蘇聯西伯利亞，但日本因已決定南進而拒絕；日本於1941年11月有向德國表態會和美國開戰但德國不知道何時開戰。

隨著戰事發展，1943年9月3日義大利投降。

1944年羅馬尼亞於8月發生政變後倒戈盟軍；9月9日保加利亞發生共產主義政變（英語：1944 Bulgarian coup d'état）倒戈了盟軍；芬蘭在9月19日和蘇聯停戰（莫斯科停戰協定（英語：Moscow Armistice））；1944年10月匈牙利密謀退出被德國發現後被入侵（浮士德行動（英語：Operation Panzerfaust）），建立了傀儡政權。

納粹德國則在1945年5月8日投降，而日本見敗局已定，於5月25日宣布廢除三國公約。同年8月15日日本向同盟國投降，次日泰國宣佈在1942年1月對英美的宣戰無效，美國接受了泰國的宣稱，軸心國集團因此滅亡。




軸心國成員和反共產國際協定的成員國需要加以區分。作為軸心國成立標誌的三國公約是一個軍事同盟性質的條約；而反共產國際協定則是一個針對共產主義意識形態的政治合作條約，在其成員遭到第三國攻擊或攻擊第三國時，反共產國際協定的其他成員國不需要對其宣戰。法律意義上的軸心國成員只包括上述8國（南斯拉夫在加入後兩天退出）。但是歷史學家通常將反共產國際協定成員國也算作軸心國成員，雖然事實上這些國家並未加入三國公約。

他們並未簽署三國公約，主要因民族主義及領土收復主義（芬蘭的大芬蘭主義、泰國的泛泰主義）而站在軸心國陣營，只想收復過去的失地或本民族土地，對戰爭的參與度有限。

（反共產國際協定成員）

納粹德國本土 （1944年）

義大利殖民帝國。（未顯示天津意租界及上海公共租界義大利界區）

大日本帝國/大東亞共榮圈

匈牙利王國

羅馬尼亞王國

保加利亞王國

芬蘭

泰國

斯洛伐克第一共和國 （德國傀儡）

克羅埃西亞獨立國 （義大利控制西部、德國控制東部）

滿洲國 （日本傀儡）

1939年的汪精衛國民政府和蒙疆聯合自治政府 （日本傀儡）

義大利社會共和國 （德國傀儡, 1943-1945）

塞爾維亞救國政府 （德國傀儡）

蒙特內哥羅 （義大利傀儡, 1941-1943）

波希米亞和摩拉維亞保護國 （德國控制）

維希法國 （德國傀儡）

