黑船來航（日語：黒船来航／くろふねらいこう Kurofune raikō，又稱黑船事件）是指日本嘉永六年（1853年）美國海軍准將馬修·培理率艦隊駛入江戶灣浦賀海面的事件，培理帶著美國總統米勒德·菲爾莫爾的國書向江戶幕府致意，最後雙方於次年（1854年）簽定不平等條約《神奈川條約》（《日美和親條約》）。此事件一般被視作日本幕末時代的開端。

1846年，美國海軍准將詹姆斯·貝特爾率領風帆戰艦和小型風帆戰船各一艘來到日本要求開國，但被江戶幕府拒絕。1852年，長崎荷蘭商館館長庫修斯聽說美國艦隊即將派遣一支備戰的艦隊來到日本的消息，便把此事告知幕府並勸說簽訂日荷通商條約當作對策，但江戶幕府仍不為所動[1]。

培理率領的四艘艦船——密西西比號巡洋艦（英語：USS Mississippi (1841)）、薩斯喀那號巡洋艦、薩拉托加號砲艦（英語：USS Saratoga (1842)）和普利茅斯號砲艦（英語：USS Plymouth (1844)）——一共載炮六十三門，1852年11月24日由美國東岸諾福克出發，橫渡大西洋，繞過非洲好望角北上進入印度洋，1853年5月4日到上海，5月26日到琉球國，7月8日（嘉永6年6月3日）到浦賀。這些船隻由於船體被塗上有防止生鏽的黑色柏油，而被日本人稱為「黑船」。培理要求將美國總統的國書遞交日本官方。黑船的出現給日本帶來莫大的騷動，當晚江戶城一片混亂。

當時日本民間流傳著一首狂歌（日語：狂歌），對此事件有描述：

「上喜撰（じょうきせん）」是一種日本茶，與「蒸汽船」諧音；整句的意思是說：「上喜撰（蒸汽船）喚醒太平夢，喝上四杯便再難眠。」

德川幕府不敢拒絕美國的要求，時值幕府將軍德川家慶重病，幕府老中阿部正弘以此為由稱需要更多時間做決定。由於培理還有其他要事而沒有輕易動武，但培理預告他一年後還會再來，隨後率艦繞航江戶灣；7月17日（嘉永6年6月12日），艦隊離開江戶，返回英國殖民地香港島。十天後，德川家慶病逝。

1854年2月13日（嘉永7年1月16日），培理率領九艘軍艦駛入江戶灣；這一次幕府諸臣無計可施，被迫與美國締結《神奈川條約》，打開國門。培理艦隊於1854年6月25日（嘉永7年6月1日）離開下田。

薩斯奎哈納號

薩拉托加號

