防衛省（日語：防衛省／ぼうえいしょう Bōei shō）是日本政府的國防部，主要負責掌管自衛隊。前身為防衛廳，歷史可追溯至1950年盟軍佔領時期的警察預備隊本部，經過多次改制後，於2007年1月9日升格為省。部門首長為防衛大臣，由首相任命。

防衛省的前身可溯及1950年因韓戰爆發而成立的警察預備隊本部，以及之後的保安廳、防衛廳。

防衛廳是是根據日本《內閣府設置法》第49條第3項以及《防衛廳設置法》第2條的內容而設置的機關，是日本內閣總理大臣管轄範圍之下設置的內閣府之外局（專門負責某項事務的行政機關）。2001年日本實施中央省廳再編時，將22個省廳合併為12個，原來的二級單位「廳」皆升格為省或合併為省，僅防衛廳絲毫未更動。

2006年11月30日，日本眾議院在執政自民黨、公明黨以及最大在野黨民主黨的聯合支持下，一致通過相關法案，將防衛廳升格為防衛省，成為中央一級機關。12月15日，日本參議院在自民黨、公明黨、民主黨、國民新黨的聯合支持下，又通過同一項議案，因此只要安倍內閣擇期即可正式升格。根據日本法律，防衛廳長官之名在升格為省後，即更名為防衛大臣。

但隨著《防衛廳設置法》的修改，防衛廳在2007年1月9日升格為防衛省，成為日本中央一級部門。防衛廳升格為防衛省後，總理大臣仍為自衛隊的最高指揮官。然而，防衛大臣將從此負責日本全國的國防事務，未來不需要再經過內閣，即可自行向國會兩院提出與國防相關的法案及預算案。另外，原本定義為「附屬任務」的國際緊急救援協助事務、參與聯合國維持和平行動以及根據《周邊事態法》的後勤支援等事項，亦將視為「正常任務」，不用再以個案的方式經國會兩院審議通過。[3]於7月4日久間章生因發表「美國向日本投擲原子彈是無奈之舉」的言論而辭職，由小池百合子接替新任防衛大臣，成為日本歷史上首位負責防衛事務的女性內閣成員。[4]

