《終戰詔書》（日語：終戦の詔書／しゅうせんのしょうしょ shūsen no shōsho */?），全稱《大東亞戰爭終結之詔書》（大東亜戦争終結ノ詔書〔大東亞戰爭終結ノ詔書〕／だいとうあせんそうしゅうけつのしょうしょ daitōa sensō shūketsu no shōsho），亦稱《停戰詔書》，是指日本昭和天皇在第二次世界大戰末期公開表示接受美、英、中、蘇四國在波茨坦會議上發表的《波茨坦公告》，同意無條件投降的詔書。這被看作是日本投降、第二次世界大戰完全結束的象徵。

《終戰詔書》在1945年8月14日由昭和天皇親自宣讀並錄音，隔日由日本放送協會（今NHK廣播第1頻率）對外廣播。這是日本天皇的聲音首次向公眾播出。此詔書的廣播又稱爲「玉音放送」（玉音放送／ぎょくおんほうそう gyokuon hōsō），在日語中，天皇的聲音被敬稱為「玉音」，「放送」則指廣播，因而得名。

1945年8月6日與9日，日本本土廣島市與長崎市先後遭美軍以原子彈空襲，共造成兩市約14萬人死亡。1945年8月9日，御前會議討論日本是否接受《波茨坦公告》，昭和天皇口頭裁示接受。

1945年8月10日清晨6時，日本政府照會中立國瑞士、瑞典駐日大使，將日本決定投降的消息傳達給兩國政府，並經過他們將電報送到中、蘇、美、英四國政府；這是日本投降的意圖首次透露。不過，主戰派的日軍少壯派軍官在東京製造假消息，試圖掩蓋這一事實。於是，當日清晨7點30分，日本外務大臣東鄉茂德親自澄清。但實際上，因為身為當時日本最高領導人的昭和天皇尚未公開接受《波茨坦公告》，參加對日作戰的美國、蘇聯、中國依然沒有停止他們的軍事活動。但世界各國基本上都在第一時間得到日本政府表示投降的消息。

雖然昭和天皇已經在1945年8月10日下令投降，但包括陸軍大臣阿南惟幾、參謀總長梅津美治郎、海軍軍令部總長豐田副武等強硬派與首相鈴木貫太郎、外務大臣東鄉茂德、海軍大臣米內光政等主和派依然沒能就投降的相關事宜達成一致。

1945年8月14日上午10時30分，昭和天皇召開最後一次御前會議。面對依然沒有達成共識的主戰派及主和派，昭和天皇再度裁示接受《波茨坦宣言》，這次他決定親自下令，並要求鈴木貫太郎內閣起草《終戰詔書》，準備結束戰爭；同日夜間的內閣會議，決定以日文漢文訓讀體撰寫《終戰詔書》。最終《終戰詔書》完筆，其中一份送呈昭和天皇，決定於同月15日將詔書公告世界。《終戰詔書》大綱由內閣書記官長（日語：内閣書記官長）迫水久常作成，1945年8月9日起由鈴木貫太郎內閣委託漢學家川田瑞穗（日語：川田瑞穂）起草，同樣受鈴木貫太郎內閣委託的小川一平（日語：小川一平）與大東亞省次官田尻愛義（日語：田尻愛義）參與擬稿[1]，1945年8月14日由大東亞省顧問安岡正篤（日語：安岡正篤）刪修完成後由昭和天皇裁示認可。《終戰詔書》文末由昭和天皇簽署本名「裕仁」及加蓋御璽，鈴木貫太郎內閣16大臣共同副署。《終戰詔書》經過瑞士、瑞典駐日大使館，送到各同盟國。

1945年8月14日13時左右，內閣情報局（日語：情報局）指示日本放送協會（NHK[註 1]）會長大橋八郎（日語：大橋八郎），立即準備因應昭和天皇可能親自宣讀《終戰詔書》。1945年8月14日15時，NHK派遣錄音班8人進入宮城（今皇居）進行詔書的錄音，錄音班成員為NHK幹部3人與負責錄音者5人[2]。1945年8月14日23時20分左右，昭和天皇深夜中準備完畢，穿著軍服來到他的辦公室進行詔書的錄音。

1945年8月15日凌晨1時左右，詔書完成錄音，錄製完成的唱片被稱為「玉音盤」。玉音盤以日本電氣音響（Denon（日語：デノン）前身）可攜式唱片錄音機「DP-17-K」與日本電氣音響SP唱片（日語：SPレコード）（即78轉唱片；78rpm record）錄製，總共錄2組SP唱片。由於內大臣木戶幸一得知陸軍部有人策劃叛亂，昭和天皇的侍從德川義寬（日語：徳川義寛）將玉音盤藏在皇后宮職事務官室。

1945年8月15日凌晨，為阻止「玉音放送」，日本陸軍軍官竹下正彥（日語：竹下正彦）、椎崎二郎（日語：椎崎二郎）等叛亂軍官殺死近衛師團團長森赳中將，假借森赳的名義發布軍事動員令，並一度控制宮城，是為「宮城事件」；但他們還沒有找到玉音盤，東部軍（日語：東部軍管区 (日本軍)）（日本陸軍負責關東地區國防事務的部隊）田中靜壹大將平息叛亂（有一種說法是昭和天皇出面解決叛亂），而叛亂的首謀大多以自殺告終。

1945年8月15日正午12時，NHK第一放送播出整點報時後，放送員和田信賢（日語：和田信賢）在放送室播放玉音盤，臺灣放送協會、朝鮮放送協會等外地之廣播機構也有轉播。玉音盤的英語版由NHK放送員平川唯一（日語：平川唯一）以英語宣讀，透過「東京廣播電台」（Radio Tokyo，今NHK旗下的日本國際廣播電台）向全世界廣播。1945年8月15日，《紐約時報》全文轉載《終戰詔書》英語版。

實體的玉音盤共有5張，被分類為天皇的個人財產（在日語中被敬稱為「御物」），由宮內廳保管；其中1張玉音盤現藏於NHK放送博物館，在以氮氣充填的透明箱中展示，但由於材質在錄音完成後1年即會劣化，實際播放尤其困難。為紀念二次大戰結束70週年，宮內廳應皇室成員提議，於2015年8月1日展示玉音盤與玉音放送數位修復版，同時展示昭和天皇召開御前會議的防空洞內部影像與聲音；與玉音盤一起保管的另一張唱片則收錄昭和天皇在1946年5月針對糧食問題的談話，也一併公開。目前日本各大媒體經常使用的玉音放送音源並非來自玉音盤，而是1946年應盟軍最高司令官總司令部（GHQ）要求製作的拷貝；當時負責的NHK職員額外製作1份拷貝，日後交給NHK使用[3][4][5]。

《終戰詔書》全文是以日語的漢文訓讀體寫成。由於文體係屬文言文，當時天皇宣讀時，庶民難以理解其內容。

朕深ク世界ノ大勢ト帝國ノ現狀トニ鑑ミ、非常ノ措置ヲ以テ時局ヲ收拾セムト欲シ、茲ニ忠良ナル爾臣民ニ告ク。

朕ハ帝國政府ヲシテ、米[註 2]・英・支[註 3]・蘇四國ニ對シ、其ノ共同宣言ヲ受諾スル旨通告セシメタリ。

抑ゝ帝國臣民ノ康寧ヲ圖リ、萬邦共榮ノ樂ヲ偕ニスルハ、皇祖皇宗ノ遺範ニシテ、朕ノ拳々措カサル所。曩ニ米[註 2]英二國ニ宣戰セル所以モ、亦實ニ帝國ノ自存ト東亞ノ安定トヲ庶幾スルニ出テ、他國ノ主權ヲ排シ領土ヲ侵スカ如キハ、固ヨリ朕カ志ニアラス。然ルニ交戰已ニ四歳ヲ閲シ、朕カ陸海將兵ノ勇戰、朕カ百僚有司ノ勵精、朕カ一億衆庶ノ奉公、各ゝ最善ヲ盡セルニ拘ラス、戰局必スシモ好轉セス、世界ノ大勢亦我ニ利アラス。加之敵ハ新ニ殘虐ナル爆彈ヲ使用シテ[註 4]、頻ニ無辜ヲ殺傷シ、慘害ノ及フ所、眞ニ測ルヘカラサルニ至ル。而モ尚交戰ヲ繼續セムカ、終ニ我カ民族ノ滅亡ヲ招來スルノミナラス、延テ人類ノ文明ヲモ破却スヘシ。斯ノ如クムハ、朕何ヲ以テカ億兆ノ赤子ヲ保シ、皇祖皇宗ノ神靈ニ謝セムヤ。是レ朕カ帝國政府ヲシテ、共同宣言ニ應セシムルニ至レル所以ナリ。

朕ハ帝國ト共ニ終始東亞ノ解放ニ協力セル諸盟邦ニ對シ、遺憾ノ意ヲ表セサルヲ得ス。帝國臣民ニシテ、戰陣ニ死シ、職域ニ殉シ、非命ニ斃レタル者、及其ノ遺族ニ想ヲ致セハ、五内爲ニ裂ク。且戰傷ヲ負ヒ、災禍ヲ蒙リ、家業ヲ失ヒタル者ノ厚生ニ至リテハ、朕ノ深ク軫念スル所ナリ。惟フニ今後帝國ノ受クヘキ苦難ハ、固ヨリ尋常ニアラス。爾臣民ノ衷情モ、朕善ク之ヲ知ル。然レトモ朕ハ時運ノ趨ク所、堪ヘ難キヲ堪ヘ忍ヒ難キヲ忍ヒ、以テ萬世ノ爲ニ太平ヲ開カムト欲ス。

朕ハ茲ニ國體ヲ護持シ得テ、忠良ナル爾臣民ノ赤誠ニ信倚シ、常ニ爾臣民ト共ニ在リ。若シ夫レ情ノ激スル所、濫ニ事端ヲ滋クシ、或ハ同胞排擠、互ニ時局ヲ亂リ、爲ニ大道ヲ誤リ、信義ヲ世界ニ失フカ如キハ、朕最モ之ヲ戒ム。宜シク擧國一家、子孫相傳ヘ、確ク神州ノ不滅ヲ信シ、任重クシテ道遠キヲ念ヒ、總力ヲ將來ノ建設ニ傾ケ、道義ヲ篤クシ、志操ヲ鞏クシ、誓テ國體ノ精華ヲ發揚シ、世界ノ進運ニ後レサラムコトヲ期スヘシ。爾臣民、其レ克ク朕カ意ヲ體セヨ。

朕深鑑世界大勢與帝國現狀，欲以非常措置收拾時局，茲告爾忠良臣民：

朕已旨使帝國政府，對米[註 2]、英、支[註 3]、蘇四國，通告受諾其共同宣言。

抑圖帝國臣民康寧，偕萬邦共榮之樂者，爲皇祖皇宗之遺範，朕之拳拳不措也。曩所以宣戰米[註 2]英二國，亦實出於庶幾帝國自存與東亞安定；如排他國主權、侵領土者，固非朕志。然交戰已閱四歲，朕陸海將兵之勇戰、朕百僚有司之勵精、朕一億眾庶之奉公，各不拘於盡最善；而戰局未必好轉，世界大勢亦不利我。加之敵新使用殘虐爆彈[註 4]，頻殺傷無辜；慘害所及，真至不可測。而尚繼續交戰，則終不僅招來我民族之滅亡，延可破卻人類文明。如斯，朕何以保億兆赤子，謝皇祖皇宗之神靈哉？是朕所以使帝國政府應於共同宣言也。

朕對與帝國共終始協力於東亞解放之諸盟邦，不得不表遺憾之意；致想帝國臣民，死於戰陣、殉於職域、斃於非命者，及其遺族，五內爲裂。且至於負戰傷、蒙災禍、失家業者之厚生，朕之所深軫念也。惟今後帝國可能受之苦難，固非尋常；爾臣民之衷情，朕善知之。然時運所趨，朕堪所難堪、忍所難忍，欲以爲萬世開太平。

朕茲得護持國體，信倚爾忠良臣民之赤誠，常與爾臣民共在。若夫情之所激、濫滋事端，或如同胞排擠、互亂時局，而爲誤大道、失信義於世界，朕最戒之。宜舉國一家，子孫相傳，確信神州不滅，念任重而道遠，傾總力於將來之建設，篤道義，鞏志操，誓發揚國體精華，可期不後於世界之進運。爾臣民，其克體朕意矣！

玉音放送當日，國民政府軍事委員會委員長蔣中正在中央廣播電臺發表《抗戰勝利告全國軍民及全世界人士書》。

玉音放送是日本絕大部分民眾第一次聽到被神格化的天皇的聲音。玉音放送後，陸軍大臣阿南惟幾、陸軍航空審查部（日語：陸軍航空審査部）總務部長隈部正美等34名將官切腹或飲彈自殺。幾乎是在玉音放送後同一時間，太平洋戰場的戰事結束。而在亞洲陸上戰場，日軍與各地武裝力量的衝突並沒有完全停止。但國民政府部隊以及在中國東北的蘇聯部隊，部分仍持續當地日軍武裝衝突；直到1945年9月2日，日本代表在美國海軍密蘇里號戰艦上簽字，才算結束。

《終戰詔書》中的語氣、措辭，以及「終戰」這個曖昧不明的標題歷來備受爭議，導致日本究竟是「投降」還是「終止戰爭」、數十年後「日本是否完全履行無條件投降的要求」等議題也仍有爭議[7]。但昭和天皇在《終戰詔書》中明確表示接受《波茨坦宣言》末段的無條件投降要求，加上日軍《降伏文書》中也提到了投降內容，因此同盟四國（美、英、中、蘇）官方均接受了《終戰詔書》。盟軍最高司令官總司令部應冷戰需要[來源請求]，最終改變了「廢除天皇制」的初衷，保留了天皇制。

玉音放送的錄音及播出過程被改編成電影《日本最長的一日》，於1967年上映。及後，重新改編版本亦於2015年上映。

國立臺灣大學歷史學系教授周婉窈主編的《台籍日本兵座談會記錄》收錄一篇「櫻特攻隊」的訪問稿，受訪的臺灣海軍特別志願兵第三期生盧永發說，玉音放送當日，許多日本軍人從收音機聽到天皇「御音」的投降宣告，個個痛不欲生、抱怨失去獻軀機會，而放聲大哭；盧永發說，當時他在宜蘭櫻特攻隊基地擔任整備兵，他與其他整備兵卻覺得莫名其妙，「是憂？是喜？一時失去了綁身的枷鎖，卻像也失去重心的感覺；不得不佩服日本忠君愛國教育的成功。」[8]

