座標：37°34′N 126°58′E﻿ / ﻿37.567°N 126.967°E﻿ / 37.567; 126.967

首爾特別市（韓語：서울특별시／서울特別市 Seoul Teukbyeolsi）通稱首爾（韓語：서울 Seoul 韓語發音 說明·資訊，文觀部式拼法：Seoul，IPA：[sʌ.ul]），是大韓民國首都及經濟、科技、文化中心，亦是朝鮮半島人口最多的城市。位於朝鮮半島中部，韓國西北部的漢江流域。截至2020年，全市人口達991萬[5]；而以首爾為核心的韓國首都圈，總人口達2,400萬[6]，不僅位居韓國第一，亦名列世界第5大都會區。

首爾的位置最早為傳疑時代的真番國，公元前18年，朝鮮三國的百濟首先定都於此地，之後成為高麗王朝的南京。1394年，朝鮮王朝開國之君李成桂遷都於此，並改原城名漢陽（한양）為漢城（한성），自此成為朝鮮半島的政治及經濟中樞。朝鮮日治時期更名為「京城」（경성）。第二次世界大戰後，以韓語固有詞更名為「서울」，意為「首都」，中文繼續以「漢城」譯之。2005年，官方中文譯名改為「首爾」。二次大戰之後至亞洲金融危機前，作為韓國首都經濟快速恢復和發展，創造了「漢江奇蹟」，並孕育了三星、現代、SK等大型財閥。

首爾建城歷史逾兩千年，境內有昌德宮、宗廟、朝鮮王陵等3處世界文化遺產以及崇禮門等重要古蹟。首爾曾舉辦1986年亞洲運動會、1988年夏季奧林匹克運動會、2002年世界盃足球賽等國際體育賽事，以及2010年G20峰會等國際會議，並曾獲選為2010年世界設計之都[7][8]。

首爾從朝鮮三國時期的百濟國都慰禮城（意為「我們的城」）始建，就開始了它在朝鮮半島上作為首都或重要城市的地位[9]。此後，今日的首爾一直都是高句麗、百濟和新羅三家必爭之地。統一新羅時代，開始定名為「漢陽」。高麗王朝時期將漢陽定為南京，於高麗文宗23年（即1068年）時命名[10]，到恭愍王時的1356年，開始遷都往南京，但其後中斷。此後，在禑王、恭讓王時亦再提及過遷都南京的事。1392年，李成桂在開京（今開城）建立朝鮮王朝，1394年遷都漢陽，並將漢陽改為「漢城」。

1910年日韓併合之後，朝鮮總督府以府令第7號，將漢城改名為「京城」，置京城府，並與開城府一同併入京畿道（日據時代的「府」相當於日本本土「市」層級）[11]。

1945年8月朝鮮半島脫離日本統治後不久即實行美蘇分據，初期仍名為京城府。1946年8月15日，美軍政廳公布法令第106號，將京城府從京畿道分離，更名為「서울」（拉丁字母轉寫為「Seoul」）。由於該名稱沒有對應的漢字，中文使用者沿用了朝鮮王朝和大韓帝國時期的漢字名「漢城」。漢城從該日起改制為特別自由市，1948年隨著大韓民國成立而定為首都。

韓戰爆發後，漢城在朝鮮人民軍、中國人民志願軍和聯合國軍之間四度易手，遭到交戰雙方毀滅性的摧毀，昔日繁華的市區成為一片廢墟。光化門和政府大樓（前朝鮮總督府）建築遭到嚴重損毀，市政設施多數被破壞。北韓在漢城展開肅反活動，處決了大量韓國中央及地方政府官員、軍官、警察、資本家、傳教士、教授、記者等「階級敵人」；韓國國軍隨聯合國軍占領漢城之後也處決了大量共產黨員和「親共分子」。戰前漢城原有人口180萬，由於大量難民南逃，北韓方面在撤退時又將剩餘人員帶至北方，戰後只剩6萬左右。

戰後，韓國開始進行工業化，民眾紛紛前往漢城謀生。漢城在此時的人口開始激增，為了滿足更多人的居住需要，當時的韓國政府決定開發連接漢城及周邊地區的公路。1960年代至1997年，韓國經濟高速增長，漢城也從戰爭後的廢墟迅速恢復發展成為現代都市，並創造了漢江奇蹟。1986年，漢城成功舉辦亞洲運動會。1988年，漢城舉行第24屆夏季奧運及第8屆夏季帕運，成為繼東京之後第二座承辦夏季奧運的亞洲城市。2002年，做為作為第一東道國的首都，漢城承辦了2002年世界盃足球賽的開幕式。

2003年12月，韓國國會通過《新行政首都特別法》，決定將韓國行政首都從漢城遷往韓國中部地區，即後來的世宗市。而2004年10月，遷都計劃被韓國憲法法院裁定違憲，韓國政府遂改以搬遷部分行政機構的形式設定世宗市的行政中心城市地位，漢城得以維持首都的地位。

2005年1月19日，時任市長李明博宣布漢城的中文名稱正式更改為「首爾」，並正式向中國方面要求協助改名，曾一度引發中國大陸內部的輿論討論。有認為其係出於「去中國化」或「自我文化中心」的想法[12]。

2010年，韓國政府放棄從2003年以來遷都世宗市的計畫，首爾仍繼續維持首都地位。2010年11月，首爾市承辦二十國集團峰會。

2012年7月1日，世宗市正式啟用為行政中心城市後，青瓦台、韓國國會、大法院等重要國家機關仍然駐於首爾，而其他36個政府機構則於2012年9月至2014年年底期間陸續遷往世宗，陸續分擔首爾市的行政首都職能。

2014年3月，首爾市政府投資4840億韓元、由扎哈·哈迪德設計的東大門設計中心落成啟用，是當時世界上最大的非標準建築物，成為首爾市中心的新地標。

首爾特別市位於朝鮮半島中部，韓國的西北部，東與九里市和河南市相接，西與富川市和仁川廣域市相鄰，南與光明市、果川市、城南市、安養市接壤，北與議政府市、金浦市、高陽市、楊州市、南楊州市相接，面積605.52平方公里，人口超1020萬[13]:243。

首爾四周群山環抱，中間形成盆地。漢江從市區流過，將首爾分成江北和江南兩個部分。在漢江以北，北漢山（836.5公尺）、道峰山（739.5公尺）、南將山（715.7公尺）、仁壽峰（604公尺）等山峰相連，構成首爾的北方界線。西北部是海拔150-250公尺的丘陵地帶。江北東面分布著水落山（637.7公尺）、佛岩山（507公尺）、九陵山（177.9公尺）、龍馬山（348公尺）等山峰，形成與京畿道的天然分界線。首爾南部的冠岳山（632公尺）、清溪山（546公尺）等山峰構成首爾南部的分界線。西南和東南部由沖積地和丘陵構成，地勢平坦[13]:244。

漢江經八堂流入首爾後，河床變寬，形成廣闊的沖積地，中央還形成了蠧島、中之島、汝矣島、藍芝島等江心島。除漢江幹流之外，首爾的河流還有清溪川、旭川、佛光川、砂川等。首爾東北方的河流沿東大門區經道峰區，到京畿道議政府市，後經中浪川最終匯入漢江。安養川、炭川、良川等河流從首爾南部山區順山勢流下，最終注入漢江[13]:244。

溫帶季風氣候。夏季受北太平洋高氣壓影響，高溫多雨；冬季西伯利亞氣團影響，寒冷乾燥。2003年，首爾平均氣溫為12.9攝氏度，其中1月份平均氣溫0.3攝氏度，8月份平均氣溫為24.2攝氏度。與同緯度地區相比，首爾顯現年溫差較大的大陸性氣候。2003年，首爾平均降水量為1369.8公釐，其中58%的降水都集中在6-8月份。7、8月份，梅雨前鋒備受導致雨水過多而引發水災。此外，與世界其它人口超千萬的大都市一樣，首爾有「熱島效應」和都市風等特殊的城市氣候[13]:245。

首爾是大韓民國的首都和唯一的特別市，下轄25個區（구）、423個洞（동）。「洞」相當於「屯」、「村」或「里」。這423個洞，又由合計13,787個「統（통）」組成。

首爾下轄的二十五個區的名稱分別詳列如下：（以韓語次序排列）





以首爾為中心的韓國首都圈（亦稱首爾首都圈，包括仁川廣域市和京畿道的大部分地區），人口達2300萬[14][15]。2013年4月「世界城市區域研究」發布第9屆調查報告，南韓首爾都會圈人口2286萬人，在世界大都市依照人口數排名第三[16][17]。

首爾是人口密度極高的城市，其人口密度幾乎是紐約的2倍，但略遜於巴黎[18]。2009年，首爾的總人口達10,208,302人[19]，常住人口幾乎都是韓國人，但有少數的中國人和日本人。2010年，首爾的外籍人口為255,501人[20]，其中的66%是居於首爾的中國朝鮮族，總人數有186,631人；其次是在首爾的非朝鮮族的中國人，有29,901人，再次是美國人，有9,999人[21]。

首爾市擁有100多家博物館，其中包括3個國立博物館和9個市立博物館。位於首爾的韓國國立中央博物館是首爾也是韓國最具代表的國立博物館。自1945年建成以來，館藏文物已達15萬件。2005年10月博物館遷址於目前龍山家族公園的位置。2010年國立中央博物館參觀人數在世界藝術博物館中排名第九[22]。

首爾另外兩個國立博物館是位於景福宮內的國立古宮博物館和國立民俗博物館。另外首爾還有兩個展示韓國民俗文化的民俗村：北村韓屋村和南山谷韓屋村。民俗村內有韓屋、公園和博物館。 韓國戰爭紀念館是世上最大規模的戰爭主題紀念館，以收集、保存和展出歷代韓國戰爭的史料為宗旨。

宗教在韓國社會和政治中扮演著重要的角色。位於北韓飯店旁的圜丘壇是原韓國君主舉行祭天儀式的場所。這種祭天儀式自朝鮮三國時期就開始在韓國傳承。由於14世紀的朝鮮王朝採納了儒教為國教，因此首爾有許多儒教寺廟。朝鮮王朝的後裔至今依然在宗廟舉行儒教祭祀。宗廟作為世界最古老的皇家儒教祠廟，1995年被列入世界遺產名錄。同一時期的建築還有文廟和東關王廟。雖然佛教在朝鮮王朝時期受到排擠，但佛教至今在韓國依然流傳。曹溪寺是曹溪宗和韓國佛教的總部。華溪寺和奉恩寺也是首爾重要的兩座佛寺。

基督教在韓國社會有很大影響力。位於明洞地區的天主教明洞聖堂是不僅是該地區的標誌性建築也是韓國最大的天主教堂，是韓國基督教的象徵。此外首爾還有許多新教教堂，其中規模最大是長老宗，同時也有循道宗、浸信會和信義宗教堂。

Hi! Seoul是首爾自2003年以來每年舉行的文化節。每年的春、夏、秋、冬各季一次由首爾市政府舉辦。此項活動是基於1994年以來每年10月的「首爾市民日」，用於紀念首爾作為韓國首都600年的歷史。另外韓華集團每年舉辦首爾國際煙花節。

首爾市高等教育資源豐富，擁有首爾大學、延世大學、高麗大學等34所高等院校。

首爾是韓國的經濟中心和亞洲主要金融中心之一，三星、樂金（LG）、現代、起亞（KIA）集團和SK集團等大型跨國公司的總部都設在首爾[23]。雖然首爾僅占韓國國土面積的0.6%，但其GDP卻占韓國GDP的21%[24]。根據全球化及世界城市研究網絡發佈的2016全球城市排名，首爾為Alpha - 級，與台北、深圳、新德里、廣州等同屬於Alpha - 國際三級大都會。首爾市內的物價昂貴，消費者物價指數世界第五，在亞洲僅次於東京[25]。首爾同時也是一個高度數位化的城市，其數位機會指數（Digital Opportunity Index）排名世界第一[26]。

首爾是亞洲的主要金融中心之一。韓國外換銀行、韓亞銀行、新韓銀行、國民銀行等銀行的總部也設在首爾，其中新韓銀行成立於1897年，是韓國歷史上第一家民營銀行。此外，國際性銀行都在首爾設有分支機構。

首爾的東大門市場是韓國最大的市場。 明洞集購物和娛樂為一體的商業區，區內布滿中、高檔商店、服裝專賣店、和國際品牌專賣店。明洞附近的南大門市場以南大門命名是首爾目前持續營運歷史最悠久的市場。 新村是迎合青年人和大學生的購物區。 

仁寺洞是首爾的文化藝術市場。黃鶴洞跳蚤市場是個古董市場。梨泰院是外國人及駐韓美軍的購物區。江南區是首爾最昂貴的地區之一，有狎鷗亭、淸潭洞和COEX商場等高檔購物區。首爾的批發市場有鷺梁津水產市場和可樂市場。龍山電子市場是亞洲最大的電子市場。

首爾市交通區位優越，首爾市內擁有金浦國際機場，與韓國最大的航空樞紐仁川國際機場相距45公里，距離韓國第二大海港仁川港35公里。此外，首爾通過鐵路系統可通達韓國各主要城市。首爾市的交通網絡建設開始於大韓帝國時期。首爾的第一條有軌電車和連接首爾和仁川的鐵路都是這一時期修建的。鐘路上的有軌電車一直是首爾市最重要的有軌電車線，直到20世紀70年代被新建的首爾地鐵1號線所取代。今天的首爾已擁有縱橫交錯的世界先進的交通網絡。

首爾的公車路線由首爾市政府營運，通過4條主要路線覆蓋首爾市的大部分地區。首爾市內還有許多城際/快速客運樞紐，包括瑞草區內的首爾高速公車客運站、首爾市中心高速公車客運站和首爾南部高速公車客運站，廣津區內的首爾東部高速公車客運站和中浪區的上鳳高速公車客運站。為減少環境污染，首爾市政府已決定將7千餘輛柴油公車換成燃氣公車[27]。

首爾地鐵是世界最繁忙的地鐵系統之一，連接首爾特別市內的各個區和周邊的首都圈地區，日載客量超過8百萬人次。首都圈電鐵以首爾的九條地下鐵路為主，並輔以韓國鐵道公社的路線及仁川地鐵等路線，合共18條路線。現時整個鐵路系統里，單單是首爾交通公社和首爾市地鐵9號線株式會社的營運路段，其總長度已達314公里。而未來更有一條新路線及多條路線的延長工程正在開展中。

首爾與韓國的所有主要城市都有鐵路相連，與大多數的主要城市都通韓國高速鐵道（KTX）。2004年，首爾至釜山的高速鐵路京釜高速線開通，全長412公里，最高時速達300公里。
主要的鐵路車站有：

首爾特別市的通航的航班由位於仁川市的仁川國際機場和位於原金浦郡的金浦國際機場營運。

金浦國際機場曾是首爾唯一的國際機場。2001年3月，位於仁川市永宗島的仁川國際機場投入營運後，取代了金浦國際機場的作為韓國國際航空樞紐地位。目前，仁川國際機場負責首爾絕大部分的國際航班，而金浦國際機場則主要負責韓國的國內航班和少量與東京國際機場 (羽田機場)、關西國際機場、臺北松山機場、上海虹橋國際機場和北京首都國際機場的國際航班。仁川國際機場已經發展成為亞洲和世界最繁忙的國際機場之一。

仁川國際機場和金浦國際機場與首爾有高速公路和仁川國際機場鐵路連接。仁川國際機場鐵路還可以轉乘仁川地鐵1號線。金浦國際機場則與首爾地鐵5號線、9號線相連。兩個機場之間還有機場公車穿梭。

首爾曾成功舉辦過亞運會、奧運會等綜合性國際體育賽事，也曾舉辦過世界盃足球賽、世界棒球經典賽等單項體育賽事。1986年，首爾成功舉辦第十屆亞運會，2年後，依託部分亞運會的場館，首爾成功舉辦了第二十四屆夏季奧運會，該屆奧運會的會歌《手拉手》成為經典歌曲，被廣泛傳唱。2002年，首任參與舉辦2002年世界盃足球賽並承辦了開幕式，2017年首爾舉辦了世界棒球經典賽。

首爾市旅遊業發達，是國際旅客重要的旅遊目的地城市。2013年，赴首爾市旅行的國際旅客首次突破1,000萬人次。

首爾是朝鮮王朝500年間的都城，有眾多古跡。朝鮮王朝時代的宮殿、宗廟和其他建築有：景福宮、昌德宮、秘苑、昌慶宮、慶熙宮、德壽宮、雲峴宮、宗廟、社稷、成均館、南大門、東大門、漢城城牆、南漢山城、北漢山城、貞陵、洪陵、宣靖陵、獻仁陵、泰康陵等等。

其他古跡有夢村土城、風納土城、嵯峨山城、死六臣墓、奉恩寺、奉元寺、曹溪寺、獨立門、明洞天主教堂等。

公園和旅遊設施有西大門獨立公園、獎忠壇公園、塔洞公園、樂天世界、孝昌公園、南山谷韓屋村、汝矣島公園、南山公園、奧林匹克公園、社稷公園、龍山家庭公園等。

自然旅遊景點有北漢山國立公園、國立森林園、洪陵樹木園、水落山、仁王山、冠岳山、栗島候鳥棲息地。

文化旅遊景點有首爾「國立現代美術館」（MMCA），興建於2009年，歷時5年，於2013年開幕。600年前是朝鮮王朝王室寺廟與辦事處，1920年日本殖民時，被蓋成軍醫院，1960年代朴正熙的情治國安局，現在是跨越時間空間「沒有圍牆的美術館」[28]。

藝術旅遊景點有首爾漢南洞「三星美術館」（Leeum），最珍貴的館藏是13世紀高麗時代青瓷，三星以自身科技優勢，將館內導覽以「自動感應參觀者位置」提供展品文字及語言導覽，頗受好評[29]。

著名的時尚購物中心為明洞、梨泰院、狎鷗亭洞。古董和特色商品集中在仁寺洞、黃鶴洞和長漢坪。南大門市場和東大門市場是最大的綜合貿易市場。

首爾塔與63大廈是首爾著名地標，近年落成的世界貿易中心與COEX商場則是首爾的人氣熱點。2005年完成修復工程的清溪川成為首爾市中心的休憩地點。

首爾的南山公園是重要的休憩場所。在南山上的首爾塔還可以鳥瞰首爾市區。位於松坡區的首爾奧林匹克公園是韓國為舉辦1988年夏季奧林匹克運動會時而建的公園。塔洞公園原為圓覺寺，公園內的圓覺寺寺址十層石塔是韓國第二號國寶。塔洞公園同時也是韓國三一運動的爆發地。炭川是漢江的一個支流，其兩岸的綠地是供人們漫步、騎車的大公園。穿越首爾市中心的清溪川是一條人工河流，全長5.8公里，是首爾市民和遊客很喜歡的休閒去處。

首爾都市圈有6個大公園，其中包括2005年開放的首爾森林。韓國首都圈內留有綠化帶用於阻止城市蔓延到鄰近的京畿道。這些綠化帶已經成為人們在周末和假期休閒的好地方。

首爾還擁有世界上最大的室內主題公園樂天世界和首爾世界盃競技場。

首爾特別市跟下列各城市締結姊妹市[30]：

1 日本現在沒有任何法律規定首都之地點，但東京都區部為日本的中央政府所在地，因而使東京都被廣泛認知為日本首都。此外日本在1950年制定過《首都建設法》，但已廢除。1956年制定的《首都圈整備法》則將東京都、埼玉縣、千葉縣、神奈川縣、茨城縣、栃木縣、群馬縣、山梨縣規定為首都圈。
2 自1949年海峽兩岸分治後，臺北市普遍被中華民國官方及民間認定為首都。參見中華民國首都條目。
3 全名為斯里賈亞瓦德納普拉科特。
4 有時會被歸類為美拉尼西亞群島之一。
5 新加坡是城邦國。
6 國際一般公認以色列首都為特拉維夫。
7 土耳其國土橫跨亞洲及歐洲，因而有時會被同時歸類為歐洲國家。
8 因沙那被胡塞運動占領，葉門首都臨時遷往亞丁。
9 東耶路撒冷為巴勒斯坦國主張之首都，實際之政府所在地為拉姆安拉。

