麻生太郎（日語：麻生 太郎／あそう たろう Asō Tarō ?，1940年9月20日－），日本自由民主黨籍政治家與實業家，現任自由民主黨副總裁（日語：自由民主党副総裁），曾任日本內閣總理大臣（首相；第92任）、副總理兼財務大臣與金融擔當大臣（第二、三、四次安倍內閣及菅義偉內閣）[1]、外務大臣、總務大臣、經濟財政政策擔當大臣、經濟企劃廳長官、自由民主黨總裁、自由民主黨幹事長、自由民主黨政務調查會長等職務，從1979年至今共當選過14屆眾議院議員[2]。

麻生太郎出身名流，母系祖輩中高官輩出，父系則是著名財閥，並與皇室聯姻。從政前，麻生任家族事業麻生株式會社（日語：麻生 (企業)）的社長，成功引導企業轉型。1979年步入政壇，在家鄉福岡首次當選眾議員，並逐漸成長為自民黨內的實力人物，歷任經濟企畫廳長官、經濟財政政策擔當大臣、總務大臣、外務大臣、自民黨政務調查會長、自民黨幹事長等黨政要職，旗下有黨內派閥之一為公會（麻生俱樂部）。2008年出任第23代自民黨總裁暨第92代內閣總理大臣，不過任內未能扭轉自民黨的弱勢局面，在2009年舉行的第45屆日本眾議院議員總選舉中，大敗於在野的民主黨，自民黨自1993－1994年之後再度失去執政地位。2012年12月，自民黨在第46屆日本眾議院議員總選舉中重獲執政權，麻生太郎做為首相安倍晉三的重要盟友，自第2次安倍內閣起出任副總理、財務大臣、金融擔當大臣等3職，是繼宮澤喜一、橋本龍太郎後又一位重新入閣的前首相，同時亦為幣原喜重郎後另一位先任總理大臣後任副總理者。

麻生太郎身高175公分，體重70公斤，血型A型，是九州福岡縣飯冢市人。出身政商世家，母系的高祖父是「明治維新三傑」之一的大久保利通；外曾祖父牧野伸顯為大久保利通次子，官至外務大臣、宮內大臣、內大臣；外祖父吉田茂是牧野伸顯女婿，二戰後曾五任內閣總理大臣。而父系的麻生家族是九州著名地方財閥，以採礦業起家。曾祖父麻生太吉人稱「煤炭大王」，後以多額納稅人資格當選貴族院議員；祖父亦名麻生太郎，早逝；父親麻生太賀吉繼承祖業，擔任麻生商店、麻生礦山和麻生水泥等公司的社長，二戰期間曾強征數萬名朝鮮、中國、英國、荷蘭等戰俘進行生產，賺取超額利潤，戰後出任財界重鎮九州電力會長、日本煤炭協會會長等。麻生太賀吉娶吉田茂的女兒和子為妻，岳父成為首相後成為其重要的政治資金來源，自己也三度當選眾議院議員，負責財界與政界的聯絡事宜。麻生太郎的妻子千賀子是前日本首相鈴木善幸的三女兒，妹妹信子則嫁給了明仁天皇的堂弟三笠宮寬仁親王，育有二女。

麻生太郎自小家境優渥，從小學開始即就讀著名的貴族學校學習院，1963年學習院大學政治經濟學部政治學科畢業後，曾赴美國史丹福大學、英國倫敦政治經濟學院遊學，回國後在家族企業任職至70年代末。1979年首度當選眾議員議員，並連任一屆。1983年因田中角榮被判有罪，自民黨眾議院選舉大敗，議席數第一次未過半，麻生也以2600票之差落選。但1986年捲土重來，再度當選眾議員並連任至今。綽號筑豐王子，信仰羅馬天主教，教名為方濟各。

麻生太郎還是出色的雙向飛碟射擊運動員，不但曾打破日本國內紀錄，且在1974年榮獲墨西哥世界射擊錦標賽個人與團體冠軍，1976年代表日本參加了蒙特婁奧運會。

1996年麻生太郎第一次入閣，在第2次橋本內閣出任經濟企畫廳長官。2001年4月森喜朗宣告引退，麻生太郎出馬競選自民黨總裁，當時只得31票，排在小泉純一郎（298票）、橋本龍太郎之後名列第三。但選後得到小泉純一郎的賞識，被提拔為自民黨政務調査會長，並在2003年9月出任總務大臣這一重量級的內閣職位，負責落實郵政民營化。2005年10月，調任外務大臣。其實力在黨內得到矚目，被視為後小泉時代的繼任人麻垣康三（麻生太郎、谷垣禎一、福田康夫、安倍晉三）之一。

2006年9月，第二次參選自民黨總裁，敗於時任內閣官房長官的安倍晉三（464票），但得票上升至136票，排第二位。選後受安倍的邀請留任外務大臣。2007年參議院選舉自民黨慘敗後，調任自由民主黨幹事長。

2007年9月12日，內閣總理大臣安倍晉三突然請辭，身為自民黨幹事長的麻生太郎接任首相呼聲最高。然而，黨內反麻生的派閥組成「麻生包圍網」，推舉前任內閣官房長官福田康夫角逐自民黨總裁大位。自民黨以47都道府縣黨代表各3票的141地方票，加上387席國會議員，總共528票來選新總裁，過半數是265票。福田康夫獲得以森派為主的自民黨8大派閥支持，其所屬國會議員超過300席，大幅領先麻生太郎，使得原被看好的麻生太郎轉居劣勢。2007年9月23日總裁選舉投票，福田康夫以330票對197票擊敗麻生太郎，但麻生在敵手的壓倒性優勢下得票反比上次選舉上揚，8大派閥中的宏池會、平成研究會、志帥會等旗下議員大量跑票支持麻生，展示了堅強的實力，故福田邀請麻生出任副總理兼環境大臣。但麻生拒絕入閣，轉為黨內非主流派。

2008年8月2日，支持率江河日下的福田康夫改組內閣及黨領導層，麻生受邀回任自民黨幹事長。9月1日，福田康夫突然宣佈辭去自民黨總裁與總理大臣職務。麻生與其他四位候選人一同角逐自民黨總裁，獲得351票支持當選，成為新任自由民主黨總裁，並隨後在議員大會中被指名出任日本第92任首相。

2009年8月30日，自民黨在第45屆眾議院大選慘敗，麻生在當日晚間宣布辭職以示負責。9月16日，正式辭去自民黨總裁職務，並於同日率領內閣總辭，將首相職務交接予率領民主黨奪得政權的鳩山由紀夫。

2012年12月16日，安倍晉三率領自民黨在第46屆眾議院大選奪得多數席位，重新上台執政。12月26日，麻生太郎出任副總理、財務大臣、金融擔當大臣等3職，成為安倍二次組閣的要角。

2016年9月9日，麻生太郎擔任財務大臣達1354天，打破了池田勇人在同一首相擔任財務大臣（包括前職大藏大臣）的1353天紀錄[3]。2018年2月12日，麻生太郎擔任財務大臣總計達1875天，打破了宮澤喜一的1874天，成為二戰戰後總計任期最久的財務大臣[3]。2021年10月4日隨著菅義偉內閣總辭而卸任，任期總計3205天[4]。

麻生太郎與安倍晉三的政治理念相近，兩人共同倡議與和日本同樣意識形態的國家合作的價值觀外交政策方針，提出「自由與繁榮之弧」的構想。

2008年10月24日，以日本內閣總理大臣的身份參加在北京市人民大會堂召開的「中日和平友好條約締結30周年紀念招待會」，打出中日兩國共同競爭進步來實現「共同利益」並聯繫兩國關係的方針。在2009年4月的中日首腦會談中，麻生向中華人民共和國要求核裁軍，中國國務院總理溫家寶則緊迫了歷史認知問題，但兩國還是在「日中環境與節能合作計劃」（「日中環境・省エネルギー総合協力プラン」）上達成了一致。[來源請求]

2021年7月5日東京演講中，副首相麻生太郎表示，如果在台灣發生大問題（中華人民共和國武統台灣），完全有可能與日本生存危機有關，日本和美國必須共同協防台灣[5]。

麻生被認為是親台派，在辭去總理大臣一職之後仍在台灣政界握有巨大的人脈。在參議院預算委員會中曾有「台灣是有成熟的民主主義、在經濟方面也信奉著自由主義的法治國家，也是和日本有共同價值觀的國家」的發言。2020年3月26日，他對眾議院表示，WHO是一個非常重要的組織，居然不讓台灣加入，台灣被踢除後，這次的疫情因應得最早，而且他覺得台灣是應對得最好的國家。麻生還不改毒舌說，共產黨一定又要罵他把台灣稱為國家，要逼他下台，所以「我該說台灣地區因應得最好」，結果引來了台下的一陣笑聲。[6]7月5日，日本副首相兼財務大臣麻生太郎在東京的一場演講指出：中國如果侵略台灣，日本依安全保障相關法制，有可能行使有限的集體自衛權；若台灣發生大問題，很可能與日本「存亡危機事態」有關，因此美國、日本一定要一同防衛台灣。[7]

麻生擔任過日韓議員聯盟的副會長一職，首相時代也對日韓關係的親善作出了努力。2007年1月26日，麻生太郎表示「日本與大韓民國兩國是最為接近、有共同價值觀的重要的民主主義國家同伴」。另外，2005年12月25日，韓國大媒體中央日報的採訪中，麻生表示「我一年會去韓國兩次，到現在大致已去了40-50次。就我所知，如今兩國的關係是處於最好的狀態的。也就是說韓國的生活水準變好，持有了自信心。不僅是三星，韓國製品都變好了」。[來源請求]

2008年10月25日，參加第七屆亞歐首腦會議的日本首相麻生太郎在回國前，接受了中國中央電視台《高端訪問》欄目的專訪，表示願意對「日本的殖民統治和侵略表示深刻的反省和由衷的歉意」，並不認同中國威脅論的可能[8]。

2013年1月21日，麻生太郎出席召開的社會保障制度改革國民會議時針對老年患者的高額醫療費問題，說：「想死的人還讓他們活著。想想用政府的錢來支付（高額醫療費），這些人應該心虛。希望他們能夠快一點死，不這樣考慮的話問題無法解決。」麻生還說，一個月耗費幾百萬到一千萬日元的醫療費，這樣的情況，厚生勞動省應該最清楚。他表示政府財政負擔用在瀕臨死亡的老人身上最不應該。其發言引起了人權組織和老人福利機構的抗議和批判。[9]

2013年7月30日，麻生太郎在東京發表演講，暗示「日本應效仿第二次世界大戰爆發以前德國納粹政府的做法」來修改日本憲法，引起中、韓輿論的批判[10]。2013年8月1日上午，麻生太郎在財務省接受記者採訪時宣布收回此前在修憲問題上以二戰前德國納粹政府為例的發言，並表示：[11]


「7月29日我在國家基本問題研究所每月例行研究會上關於納粹政權的發言，招致了與我的真實想法存在出入的誤解，非常遺憾。」「我認為，關於修改憲法，深入加以討論極為重要。為了強調這一點，在上述研究會，作為因受到各種干擾而在未充分獲得國民理解和討論的狀態下進行修憲的反面案例，我提到了納粹政權下的魏瑪憲法。對於納粹及魏瑪憲法，從我發言的整體看可以明確看出是持否定態度。不過，這個例子招致了誤解，因此我收回以納粹政府為例的發言。」
2015年4月3日，中國鳳凰衛視記者李淼在記者會上採訪麻生太郎時，被指羞辱李淼並以言論自由為話題攻擊中國。[12][13]。事件在日本雜誌《AERA（日語：AERA）》有詳細披露[13]。

2017年8月29日，麻生太郎在參加自民黨內部研討會時再次發表涉納粹爭議言論，他表示：「做政治家的不問動機，重要的是結果，不管動機有多么正確，殺了數百萬人的阿道夫·希特勒終究是失敗的。」此番言論被外界廣泛解讀為「納粹屠殺猶太人動機正確」，引發批評。隨後麻生透過內閣官房長官菅義偉發表聲明承認言論不當，並表示收回[14]。

2018年5月16日，麻生太郎在金正恩、川普進行北韓－美國峰會的前夕於自民黨議員宴會上說：「希望能保佑那破破爛爛的北韓飛機平安飛到新加坡，不然中途掉下來，就沒得談了。」[15]

2021年4月13日，日本政府敲定將把福島核電廠逾百萬噸核廢水排放入海，引起中國、南韓等鄰國抗議；當天日本副首相兼財務大臣麻生太郎在國會受訪時稱那些核廢水裡的放射性同位素「氚」濃度比中國和南韓核設施排入海洋廢水中的濃度要低，還表示那些水喝了也沒事，並承諾日本政府會嚴格監督東京電力公司對核廢水的稀釋等事宜，相關言論引發爭議[16]。

2021年10月25日，麻生太郎25日當天在北海道小樽市進行街頭演講，為眾議院選舉候選人拉票。麻生太郎在一眾選民面前說道：「說起全球暖化，都是負面消息，但也多虧了氣候變暖，北海道的大米才會變好吃了吧？以前北海道的大米不是被稱為『麻煩道的米』嗎？但現在是『越光米』，雖然名字聽起來很怪，但冠上『朧月』（北海道特產大米品牌）的名字，獲得金獎，還對外出口。」接著，麻生太郎解釋了氣候變暖是如何讓北海道的大米「變好的」，說道：「水稻開花結果時的溫度漲了2攝氏度，光是這一點就能讓大米賣出去了。現在大米變得美味，還能出口，這不就是如今的現實嗎？」這番謬論，也引發爭議。[17]

另外，麻生太郎亦是一個漫畫迷，一直保持著每周閱讀至少20本漫畫周刊的習慣，因此獲得了不少年輕選民的選票。他發表的漫畫外交理論，相信也與此有關。在2ch曾有人說發現麻生於羽田機場閱讀漫畫《薔薇少女》（ローゼンメイデン），因此於網上引起話題，並被部分人稱為「薔薇麻生（ローゼン麻生）」、「薔薇閣下（ローゼン閣下）」[18]，不過此事真偽不明，其本人亦無記憶而無法證實。2007年11月14日，「薔薇麻生（ローゼン麻生）」一詞更被收錄於日本新語辭典《現代用語的基礎知識（現代用語の基礎知識）》[19]。

2007年10月6日，富士電視台情報節目《發現!!》中，麻生首次承認自己經常在2ch瀏覽，並時常發言。並且承認自己痴迷瑪麗蓮·夢露（Marilyn Monroe）。

他和著名動畫導演宮崎駿在學習院大學政經學部是同學。但宮崎駿曾批判麻生公開漫畫迷嗜好的態度與露骨利用漫畫迷的身分是意圖獲得御宅族的支持。[20] 同時，愛好漫畫人士也擔心麻生的壞形象會引發群眾對漫畫和動畫片的偏見。這是因為有輿論批評麻生的愚蠢行動和發言是起因於沉迷漫畫的「漫畫腦」。[21]

2013年5月8日，於日本參議院預算委員會會議上，接受「大家的黨」山田太郎議員有關《兒童色情法改正案》[22]的質詢，麻生太郎的回答被認為支持此法的實施，部分日本網民因此對其表示失望而形容為「OTAKU（御宅族）中出了叛徒」。[23][24]

麻生太郎是吉田茂的外孫。麻生太郎已婚，其妻鈴木千賀子是前日本首相鈴木善幸的三女，兩人育有一男一女。麻生太郎的妹妹三笠宮寛仁親王妃信子（麻生信子）是三笠宮寬仁親王之妻，另外，三笠宮瑤子女王、三笠宮彬子女王是其外甥女。

麻生家族在日本南部福岡縣經營麻生礦業公司（Aso Mining Co.）和水泥事業。
日本政府於2008年12月18日首次證實，該國在二戰時所俘虜的盟軍戰俘，曾為首相麻生太郎家族經營的礦業公司挖煤，並致戰俘死亡[25]。



第一次橋本內閣（模板）

改造內閣（1996年11月7日—1998年7月30日）

小淵內閣（模板）

第一次森內閣（模板）

改造內閣（中央省廳再編前） - 改造內閣（中央省廳再編後）（2000年7月4日—2001年4月26日）

第一次小泉內閣（模板）

第二次森內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣（2001年4月26日—2003年11月19日）

第二次小泉內閣（模板）

第一次小泉內閣（模板）

改造內閣（2003年11月19日—2005年9月21日）

第三次小泉內閣（模板）

第二次小泉內閣（模板）

改造內閣（2005年9月21日—2006年9月26日）

第一次安倍內閣（模板）

第三次小泉內閣（模板）

改造內閣（2006年9月26日—2007年9月26日）

福田康夫內閣（模板）

福田康夫內閣（模板）

（2008年9月24日—2009年9月16日）

鳩山由紀夫內閣（模板）

野田內閣（模板）

改造內閣（2012年12月26日—2014年12月24日）

第三次安倍內閣（模板）

第二次安倍內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣 - 第三次改造內閣（2014年12月24日—2017年11月1日）

第四次安倍內閣（模板）

第三次安倍內閣（模板）

第一次改造內閣 - 第二次改造內閣（2017年11月1日—2020年9月16日 ）

菅義偉內閣（模板）

第四次安倍內閣（模板）

菅義偉內閣（2020年9月16日—2021年10月4日）

第一次岸田內閣（模板）

Template:總務大臣
Template:經濟財政政策擔當大臣
Template:自由民主黨總裁
Template:自民幹事長
Template:自民政調會長
Template:Authority control

